### Ходатайство об постановлении на месте

ПОСКОЛЬКУ Я ПРИЗНАЮ ВИНУ И ВЫРАЖАЮ СОГЛАСИЕ НА ПРИМЕНЕНИЕ АДМ. ВЗЫСКАНИЯ БЕЗ СОСТАВЛЕНИЯ ПРОТОКОЛА, ТО НА ОСНОВАНИИ части 3 статьи 10.3. ПИКоАП ВЫ ОБЯЗАНЫ ВЫНЕСТИ ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
А ПОСКОЛЬКУ Я НЕ ИМЕЮ ПРИ СЕБЕ ДЕНЕГ ДЛЯ УПЛАТЫ ШТРАФА (или ещё по каким-то причинам не хочу), ТО РЕЧЬ ИДЁТ НЕ О КВИТАНЦИИ ВЫДАВАЕМОЙ НА МЕСТЕ СОГЛАСНО статьи 15.5. ПИКоАП, А О ПОСТАНОВЛЕНИИ, КОТОРОЕ Я МОГУ ИСПОЛНИТЬ В ТЕЧЕНИЕ 5-ТИ ДНЕЙ СОГЛАСНО статьи 15.3. ПИКоАП.

В этих случаях инспектора иногда заявляют что штраф до 2 БВ они якобы должны взимать на месте. Нет, переубедите его в этом. В 15.3. дословно сказано "МОЖЕТ БЫТЬ УПЛАЧЕН НА МЕСТЕ" - это не несёт признака обязательности и на усмотрение водителя. Ещё инспектор может Вам показать ч.1 ст. 10.3. ПИКоАП где будет написано что до 2 БВ взимается на месте. Напомните ему что июльскими изменениями в Кодексе часть 1 в этой статье ИСКЛЮЧЕНА.

Можно так же мило побеседовать: 

ИНСПЕКТОР, ВЫ ЖЕ ЗНАЕТЕ ЧТО БАЗА ГАИ НЕ ВИДИТ ОПЛАТУ ПО ЕРИПУ.
Я ЗАКРУЧУСЬ И ЗАБУДУ ОПЛАТИТЬ ШТРАФ.
ЧЕРЕЗ ПЯТЬ ДНЕЙ ВЫ ОТМЕНИТЕ ЭТО ПОСТАНОВЛЕНИЕ И БУДЕТЕ ВЫЗЫВАТЬ МЕНЯ ДЛЯ СОСТАВЛЕНИЯ ПРОТОКОЛА.
ЧТО-ТО МНЕ ПОДСКАЗЫВАЕТ, ЧТО Я НЕ ПОЛУЧУ ПОВЕСТКУ И НЕ БУДУ НАДЛЕЖАЩИМ ОБРАЗОМ ИЗВЕЩЁН О МЕСТЕ И ВРЕМЕНИ.
ВЫ ВОЗМОЖНО СОСТАВИТЕ ПРОТОКОЛ БЕЗ МЕНЯ.
ЧТО В ПОСЛЕДУЮЩЕМ БУДЕТ ЯВЛЯТЬСЯ ОСНОВАНИЕМ ДЛЯ ОТМЕНЫ ПРОТОКОЛА.
ВСЁ ЭТО ВМЕСТЕ ВЗЯТОЕ ВОЗМОЖНО ВАС ПОДВИГНЕТ СЕЙЧАС ОГРАНИЧИТЬСЯ ПРОФИЛАКТИЧЕСКОЙ БЕСЕДОЙ?

(с) 2015, Василий Телогрейкин