ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ВНУТРЕННИХ ДЕЛ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
15 июля 2011 г. № 256
Об утверждении Инструкции о порядке действий должностного лица по доставлению физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего на освидетельствование в организацию здравоохранения

На основании подпункта 9.4 пункта 9 Положения о Министерстве внутренних дел Республики Беларусь, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 4 декабря 2007 г. № 611 «О некоторых вопросах Министерства внутренних дел и организаций, входящих в систему органов внутренних дел», и части второй пункта 8 Положения о порядке проведения освидетельствования физических лиц на предмет выявления состояния алкогольного опьянения и (или) состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных, токсических или других одурманивающих веществ, утвержденного постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 14 апреля 2011 г. № 497, Министерство внутренних дел Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:
1. Утвердить прилагаемую Инструкцию о порядке действий должностного лица по доставлению физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего на освидетельствование в организацию здравоохранения.
2. Настоящее постановление вступает в силу с 12 августа 2011 г.

Министр
генерал-лейтенант милиции
А.Н.Кулешов

СОГЛАСОВАНО
Исполняющий обязанности
Министра обороны
Республики Беларусь
генерал-майор
П.Н.Тихоновский
15.07.2011

УТВЕРЖДЕНО
Постановление Министерства внутренних дел Республики Беларусь
15.07.2011 № 256

ИНСТРУКЦИЯ
о порядке действий должностного лица по доставлению физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего на освидетельствование в организацию здравоохранения

1. Настоящей Инструкцией определяется порядок действий должностного лица органа, ведущего административный процесс, следователя, дознавателя (далее – должностное лицо) по доставлению физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего (далее, если не указано иное, – физическое лицо) на освидетельствование на предмет выявления состояния алкогольного опьянения и (или) состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных, токсических или других одурманивающих веществ (далее – освидетельствование), в государственную организацию здравоохранения, имеющую специальное разрешение (лицензию) на осуществление медицинской деятельности, включающее работы и услуги по освидетельствованию (далее – организация здравоохранения).
2. Доставление физического лица на освидетельствование в организацию здравоохранения производится должностным лицом, если:

совершены действия и (или) должностным лицом обнаружены признаки, наличие которых является достаточным основанием полагать, что физическое лицо находится в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных, токсических или других одурманивающих веществ;

у должностного лица отсутствует прибор, предназначенный для определения концентрации паров абсолютного этилового спирта в выдыхаемом воздухе, соответствующий требованиям технических нормативных правовых актов (далее – прибор);

проведение освидетельствования физического лица с использованием прибора в целом не представляется возможным в силу сложившихся обстоятельств (из-за тяжести состояния физического лица, необходимости специальных знаний при проведении освидетельствования и других);

по итогам проведения освидетельствования физического лица с использованием прибора должностным лицом получен результат, указывающий на наличие абсолютного этилового спирта в выдыхаемом воздухе в концентрации, отличающейся в большую или меньшую сторону от значения 0,3 промилле в пределах погрешности прибора, либо в концентрации менее 0,3 промилле, и наличие одновременно трех и более действий и (или) признаков, указанных в приложении 1 к Положению о порядке проведения освидетельствования физических лиц на предмет выявления состояния алкогольного опьянения и (или) состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных, токсических или других одурманивающих веществ, утвержденному постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 14 апреля 2011 г. № 497 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 52, 5/33729);

физическое лицо по итогам проведения освидетельствования с использованием прибора письменно выражает несогласие с заключением, отраженным должностным лицом в протоколе процессуального действия.

3. В случае отказа физического лица от освидетельствования оно может быть доставлено в организацию здравоохранения для проведения освидетельствования в принудительном порядке. В необходимых случаях к такому физическому лицу могут быть применены физическая сила, специальные средства в соответствии с Законом Республики Беларусь от 17 июля 2007 года «Об органах внутренних дел Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 173, 2/1360).
4. Доставление физического лица в организацию здравоохранения осуществляется в возможно короткие сроки.

Для доставления физического лица в организацию здравоохранения запрещается использовать мотоциклы, мопеды, а также транспортные средства, не предназначенные для перевозки пассажиров.

5. Должностное лицо обязано принять необходимые меры, исключающие причинение вреда здоровью физического лица, обеспечивающие сохранность имеющихся при нем вещей, документов и ценностей.

Перед посадкой физического лица в транспортное средство в порядке, установленном законодательными актами, у него изымаются предметы, которые могут быть использованы для причинения телесных повреждений.

Во время доставления физического лица в организацию здравоохранения должностное лицо обязано постоянно наблюдать за его поведением и состоянием здоровья. При появлении у физического лица признаков резкого ухудшения состояния здоровья должностное лицо обязано незамедлительно вызвать скорую медицинскую помощь либо доставить физическое лицо в ближайшую организацию здравоохранения. До прибытия скорой медицинской помощи должностное лицо при необходимости оказывает физическому лицу доврачебную помощь.

6. При оставлении должностным лицом транспортного средства, на котором физическое лицо доставляется в организацию здравоохранения, оно обязано принять меры, препятствующие угону транспортного средства.
7. Перед проведением освидетельствования должностное лицо обязано принять меры к установлению личности физического лица.

При отсутствии у физического лица документа, удостоверяющего личность, принимаются меры по всесторонней проверке сообщенных им о себе сведений (используются возможности адресного бюро, подразделений по гражданству и миграции, кадровой службы по названному месту работы, информация, полученная от родственников, знакомых, и так далее). Физические лица, прибывшие из других населенных пунктов, проверяются по месту их пребывания (в гостиницах, санаториях, пансионатах, общежитиях и так далее). Личность иностранных граждан устанавливается с помощью оперативно-дежурной службы территориального органа внутренних дел через дипломатические представительства и консульские учреждения, учреждения образования и организации, в которых они учатся или работают.

Сведения об официальном источнике информации, с помощью которого должностным лицом установлена личность физического лица, сообщаются врачу или иному специалисту, участвующему в освидетельствовании, а в отношении физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, также указываются в протоколе об административном правонарушении.

При наличии у физического лица документа, удостоверяющего личность, либо водительского удостоверения должностное лицо обязано предъявить указанные документы, а также свое служебное удостоверение врачу или иному специалисту, участвующему в освидетельствовании, и сообщить свою должность, фамилию и наименование органа, ведущего административный процесс, либо наименование органа предварительного расследования.

8. В случае вынесения врачом по итогам проведения освидетельствования физического лица заключения, предусмотренного абзацем вторым подпункта 10.1 пункта 10 Положения о порядке проведения освидетельствования физических лиц на предмет выявления состояния алкогольного опьянения и (или) состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных, токсических или других одурманивающих веществ, по требованию физического лица оно доставляется должностным лицом к месту нахождения транспортного средства (к месту отстранения физического лица от управления транспортным средством).

В случае вынесения врачом по итогам проведения освидетельствования физического лица заключения, предусмотренного абзацами третьим–пятым подпункта 10.1 пункта 10 Положения о порядке проведения освидетельствования физических лиц на предмет выявления состояния алкогольного опьянения и (или) состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных, токсических или других одурманивающих веществ, физическое лицо доставляется должностным лицом к месту жительства (месту пребывания) в пределах соответствующей административно-территориальной единицы, если оно ходатайствует об этом.

При наличии оснований для помещения физического лица в медицинский вытрезвитель органа внутренних дел оно доставляется должностным лицом в указанную организацию для вытрезвления.