Постановление МВД № 333
Инструкция об организации работы подразделений дорожно-патрульной службы Государственной автомобильной инспекции Министерства внутренних дел Республики Беларусь 

Глава 1
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1. Подразделения дорожно-патрульной службы Государственной автомобильной инспекции милиции общественной безопасности Министерства внутренних дел Республики Беларусь (далее – дорожно-патрульная служба) осуществляют государственный контроль в области дорожного движения, решают задачи профилактики, выявления, пресечения преступлений, административных правонарушений, розыска лиц, их совершивших, обеспечения личной и имущественной безопасности граждан, общественной безопасности, охраны общественного порядка в пределах компетенции, установленной настоящей Инструкцией и иными законодательными актами Республики Беларусь.
При решении указанных задач дорожно-патрульная служба взаимодействует с другими подразделениями органов внутренних дел (далее – ОВД), государственными органами и иными организациями, общественными объединениями, трудовыми коллективами и гражданами.
2. Сотрудники Государственной автомобильной инспекции Министерства внутренних дел Республики Беларусь при осуществлении контроля за соблюдением участниками дорожного движения Правил дорожного движения, утвержденных Указом Президента Республики Беларусь от 28 ноября 2005 г. № 551 «О мерах по повышению безопасности дорожного движения» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г. № 189, 1/6961) (далее – Правила дорожного движения), либо организации работы подразделений дорожно-патрульной службы руководствуются настоящей Инструкцией. 
3. Дорожно-патрульная служба является структурным подразделением управления Государственной автомобильной инспекции милиции общественной безопасности Министерства внутренних дел Республики Беларусь (далее – УГАИ МВД), управления Государственной автомобильной инспекции милиции общественной безопасности главного управления внутренних дел Минского городского исполнительного комитета (далее – УГАИ ГУВД), управлений Государственной автомобильной инспекции милиции общественной безопасности управлений внутренних дел областных исполнительных комитетов (далее – УГАИ УВД), отделов (отделений) Государственной автомобильной инспекции милиции общественной безопасности районных, городских, районных в городах, управлений, отделов внутренних дел (далее – ОГАИ), отделения Государственной автомобильной инспекции Минского отдела внутренних дел на воздушном транспорте управления внутренних дел на транспорте Министерства внутренних дел Республики Беларусь.
4. В состав дорожно-патрульной службы могут входить строевые подразделения (в том числе специальные или специализированные): полки, батальоны, роты, взводы, группы, а также мобильные строевые подразделения, создаваемые в качестве резерва для реагирования на осложнение оперативной обстановки в области дорожного движения, проведения специальных мероприятий по пресечению преступлений и административных правонарушений, связанных с эксплуатацией транспортных средств.
5. Специальные подразделения дорожно-патрульной службы создаются по решению Министра внутренних дел Республики Беларусь, если иное не определено Президентом Республики Беларусь.
6. Дорожно-патрульная служба в своей деятельности руководствуется Конституцией Республики Беларусь, Законом Республики Беларусь от 17 июля 2007 г. № 263-З «Об органах внутренних дел Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г. № 2/1360), Законом Республики Беларусь от 5 января 2008 г. № 313-З «О дорожном движении» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г. № 2/1410), настоящей Инструкцией и иными актами законодательства Республики Беларусь.
7. Для целей настоящей Инструкции применяются следующие основные термины и их определения:
автомобиль сопровождения – транспортное средство Государственной автомобильной инспекции Министерства внутренних дел Республики Беларусь, на наружную поверхность которого нанесена специальная цветографическая схема, оборудованное устройствами для подачи специальных звуковых сигналов и проблесковыми маячками синего и красного цвета и используемое для сопровождения;
гласный контроль – контроль за выполнением возложенных на сотрудников дорожно-патрульной службы (далее – сотрудников ДПС) обязанностей, осуществляемый в открытой форме непосредственно на месте несения ими службы;
дислокация постов и маршрутов патрулирования (далее – дислокация) – утвержденное руководителем соответствующего органа внутренних дел, место расположения нарядов дорожно-патрульной службы на местности; 
дорожно-транспортное происшествие (далее – ДТП) – происшествие, совершенное с участием хотя бы одного находившегося в движении механического транспортного средства, в результате которого причинен вред жизни или здоровью физического лица, его имуществу либо имуществу юридического лица;
закрепленный участок – территория местности, включающая одну или несколько дорог (часть дороги), населенный пункт (его часть), на которой сотрудник ДПС выполняет возложенные на него приказом начальника ОВД обязанности по обеспечению безопасности дорожного движения (далее – должностные обязанности);
зона поста дорожно-патрульной службы (далее – пост) – территория поста с прилегающим к ней участком дороги (местности), в пределах которой наряд подразделения дорожно-патрульной службы (далее – наряд) выполняет свои должностные обязанности;
индивидуальная профилактика правонарушений – деятельность, осуществляемая сотрудниками ДПС по оказанию корректирующего воздействия на граждан, совершивших правонарушения, в целях недопущения совершения ими новых правонарушений;
конструкция транспортного средства – комплекс агрегатов, узлов, деталей и иных элементов единичного экземпляра транспортного средства, предусмотренный предприятием изготовителем при его производстве, и предметов дополнительного оборудования транспортных средств, отвечающих требованиям технических нормативных правовых актов;
контроль за конструкцией транспортных средств – проверка соответствия конструкции транспортных средств требованиям технических нормативных правовых актов;
контроль за техническим состоянием транспортных средств – проверка соответствия технического состояния транспортных средств, участвующих в дорожном движении, требованиям технических нормативных правовых актов;
контрольно-пропускной пункт – место дислокации наряда, выставляемого для обеспечения пропускного режима или ограничения движения транспортных средств и пешеходов в определенной местности при введении режима чрезвычайного положения, проведении массовых мероприятий, возникновении стихийных бедствий, эпидемий, эпизоотий, других чрезвычайных ситуаций и их ликвидации;
маршрут патрулирования – определенное дислокацией направление движения нарядов;
наряд – сотрудник ДПС или несколько сотрудников, назначенных для несения службы на постах, маршрутах патрулирования, закрепленных участках;
негласный контроль – контроль за выполнением возложенных на сотрудника ДПС обязанностей, осуществляемый в скрытой форме и заключающийся в визуальном, либо с помощью технических средств наблюдении за его работой в условиях, затрудняющих обнаружение проверяющего проверяемым сотрудником, при необходимости с опросом водителей остановленных транспортных средств с последующей открытой проверкой составленных сотрудником ДПС процессуальных документов и материалов. Предметом негласного контроля могут быть не только действия отдельных сотрудников ДПС, но и порядок организации деятельности дорожно-патрульной службы, управления силами и средствами при выполнении служебных задач, качество исполнения гласного контроля и другие вопросы;
общая профилактика правонарушений – деятельность, осуществляемая сотрудниками ДПС по предотвращению и пресечению правонарушений, выявлению, анализу, предупреждению и устранению причин и условий, способствующих совершению правонарушений, а также выявлению, учету, правовому воспитанию граждан, склонных к противоправному поведению;
оперативно-технические и специальные средства – приборы измерения скорости движения, обнаружения и фиксации нарушений Правил дорожного движения, устройства для выявления подделок документов, изменений идентификационного номера транспортного средства, для принудительной остановки транспортных средств, другие технические устройства, наручники, резиновые палки, средства связывания, специальные химические вещества (далее – специальные средства, если не указано иное);
патруль – подвижной наряд, состоящий из одного или нескольких сотрудников ДПС и выполняющий возложенные на него обязанности путем обхода (объезда) установленного маршрута патрулирования; 
переоборудование транспортного средства – внесение в конструкцию транспортного средства изменений весовых, габаритных и иных параметров транспортного средства, не предусмотренных нормативно-технической документацией предприятия-изготовителя;
пост – определенное дислокацией место, на котором сотрудники ДПС выполняют свои должностные обязанности;
правонарушение – противоправное виновное действие (бездействие), за совершение которого предусмотрена уголовная или административная ответственность;
профилактика правонарушений – система социальных, правовых и иных мер общей и индивидуальной профилактики правонарушений, принимаемых в соответствии с актами законодательства Республики Беларусь;
распорядительно-регулировочные действия – регулирование дорожного движения путем подачи сигнала жезлом, жестом руки, которое осуществляется в местах временных задержек в движении, при проведении массовых и специальных мероприятий, при неисправности светофорных объектов, при обеспечении перехода дорог пешеходами и в других случаях изменения организации дорожного движения;
сопровождение – комплекс мероприятий по обеспечению безопасности дорожного движения по маршруту следования транспортных средств с применением автомобилей сопровождения;
стационарный пост – место несения службы нарядами, оборудованное специальными служебными помещениями, оснащенное специальными средствами, инженерными и иными сооружениями, а также закрепленная за ним зона ответственности;
транспортное средство – устройство, предназначенное для движения по дороге и для перевозки пассажиров, грузов или установленного на нем оборудования; 
транспортное средство оперативного назначения – транспортное средство, имеющее специальную цветографическую окраску и (или) световую и звуковую сигнализацию;
участник дорожного движения – физическое лицо, находящееся в пределах дороги в (на) транспортном средстве или вне его, за исключением регулировщика и работника, выполняющего в установленном порядке на дороге ремонтные и другие работы. 
8. Основными задачами и функциями дорожно-патрульной службы являются:
8.1. защита жизни, здоровья, прав, свобод и законных интересов граждан, защита прав и законных интересов организаций в сфере дорожного движения, участие в обеспечении личной и имущественной безопасности граждан; 
8.2. профилактика, выявление, пресечение преступлений и административных правонарушений в области дорожного движения и обеспечения его безопасности, ведение административного процесса в соответствии с компетенцией; 
8.3. обеспечение безопасного и беспрепятственного движения транспортных средств и пешеходов;
8.4. оказание на условиях и в порядке, предусмотренных законодательством Республики Беларусь, помощи участникам дорожного движения, государственным органам, общественным объединениям и иным организациям, в осуществлении их законных прав, интересов и возложенных на них обязанностей;
8.5. государственный контроль за соблюдением требований нормативных правовых актов участниками дорожного движения, юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими автомобильные перевозки пассажиров или грузов, организациями государственного дорожного хозяйства, определяющих: 
права и обязанности участников дорожного движения;
правила содержания автомобильных дорог и улиц, дорожных сооружений и железнодорожных переездов в безопасном для дорожного движения состоянии;
правила, нормативы и стандарты при установке и эксплуатации технических средств организации дорожного движения;
требования безопасности движения при перевозках тяжеловесных, опасных и крупногабаритных грузов;
правила переоборудования транспортных средств, участвующих в дорожном движении;
8.6. регулирование дорожного движения, обеспечение изменения организации движения транспортных средств и пешеходов в местах проведения аварийно-спасательных работ и массовых мероприятий;
8.7. участие в организации и проведении мероприятий по розыску:
угнанных, похищенных транспортных средств, а также транспортных средств и участников дорожного движения, скрывшихся с мест ДТП; 
лиц, совершивших преступления, административные правонарушения, лиц, скрывающихся от органов, ведущих уголовный или административный процесс, лиц, уклоняющихся от отбывания наказания и иных мер уголовной ответственности, без вести пропавших и других лиц в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Беларусь;
8.8. осуществление неотложных действий на месте ДТП, а также принятие мер по оказанию пострадавшим доврачебной медицинской помощи, доставке пострадавших в организации здравоохранения, обеспечению безопасности дорожного движения на месте дорожно-транспортного происшествия, содействие в транспортировке поврежденных транспортных средств и обеспечении сохранности имущества, оставшегося без присмотра на условиях и в порядке, предусмотренных законодательством Республики Беларусь; 
8.9. реагирование на принятые заявления и сообщения о преступлениях, административных правонарушениях, информацию о происшествиях и на непосредственно обнаруженные признаки преступления, либо административного правонарушения;
8.10. сопровождение (эскортирование) транспортных средств, самоходных машин в порядке, устанавливаемом законодательством Республики Беларусь;
8.11. выявление и принятие мер в пределах своей компетенции по устранению причин и условий, способствующих совершению ДТП, нарушению Правил дорожного движения, иных противоправных действий, влекущих угрозу безопасности дорожного движения; 
8.12. информирование населения, в том числе с использованием средств массовой информации, о складывающейся обстановке в области дорожного движения и обеспечении его безопасности, причинах ДТП и принимаемых мерах по их предупреждению.
8.13. участие в пределах своих полномочий в обеспечении безопасности охраняемых лиц, определяемых Законом Республики Беларусь от 11 июня 1998 г. № 168-З «О государственной охране» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2001 г. № 2/700) и Президентом Республики Беларусь, защиты охраняемых объектов.
Запрещается привлекать сотрудников ДПС для выполнения функций, не предусмотренных настоящей Инструкцией.

Глава 2
РАССТАНОВКА СИЛ И СРЕДСТВ ДОРОЖНО-ПАТРУЛЬНОЙ СЛУЖБЫ

9. Работа дорожно-патрульной службы организуется, исходя из наличия сил и средств и принципа их концентрации в местах, характеризующихся напряженной дорожной обстановкой. При этом учитываются: состояние безопасности дорожного движения на обслуживаемой территории, протяженность автомобильных дорог и улиц, особенности условий движения по ним, интенсивность движения транспортных средств и пешеходов в различные периоды времени (часы суток, дни недели, времена года).
10. Расстановка сил и средств дорожно-патрульной службы осуществляется в соответствии с обязательными нормами ежесуточного выставления нарядов на основании утверждаемой Дислокации постов и маршрутов патрулирования согласно приложению 1, заносится в книгу постовых ведомостей расстановки нарядов согласно приложению 2 (далее – книгу постовых ведомостей) и представляется в оперативно-дежурную службу (далее – ОДС) подразделения Государственной автомобильной инспекции Министерства внутренних дел Республики Беларусь (далее – ГАИ) или ОВД (при отсутствии ОДС в подразделении ГАИ). 
11. Дислокация разрабатывается начальником УГАИ ГУВД-УВД, либо лицом, его замещающим, начальником (командиром) строевого подразделения дорожно-патрульной службы, ОГАИ в границах обслуживаемой территории на основе анализа состояния безопасности дорожного движения по месту, дням, времени суток совершения ДТП и с учетом особенностей условий движения по дорогам, режима работы организаций, учреждений образования, других объектов, работа которых обуславливает увеличение интенсивности потоков транспортных средств и пешеходов.
12. Дислокация включает: обязательные нормы выставления сотрудников ДПС и транспортных средств, перечень постов и маршрутов патрулирования, в том числе дополнительных, подлежащих закрытию в период осложнения оперативной обстановки, виды нарядов, порядок взаимодействия и связи между ними и другие необходимые сведения.
13. Количество постов и маршрутов патрулирования может превышать рассчитанное по обязательным нормам выставления нарядов. Они подразделяются на подлежащие обязательному выставлению и посты, маршруты патрулирования, выставляемые в зависимости от оперативной обстановки, складывающейся в течение дней недели или суток. Решение о маневрировании силами и средствами принимается начальником ГАИ, начальником (командиром) строевого подразделения дорожно-патрульной службы и фиксируется в книге постовых ведомостей, о чем сообщается в ОДС подразделения ГАИ или ОВД (при отсутствии ОДС в подразделении ГАИ).
14. Обязательная норма ежесуточного выставления нарядов определяется для строевого подразделения дорожно-патрульной службы на год путем деления штатной численности на коэффициент потребности сотрудников, который составляет 2,2 для постов и маршрутов патрулирования, выставляемых по 8 часов в сутки. Если это время составляет более 8 часов, то на каждый час коэффициент увеличивается на 0,26 единицы. 
15. При проведении на территории обслуживания мероприятий, требующих значительного увеличения плотности нарядов за счет привлечения к службе сотрудников ДПС в выходные и праздничные дни, в целях компенсации начальник ГАИ, начальники (командиры) строевых подразделений дорожно-патрульной службы вправе в последующие дни произвести обоснованное сокращение обязательных норм ежесуточного выставления нарядов.
16. Дислокация УГАИ ГУВД-УВД согласовывается с начальником УГАИ МВД, утверждается руководством ГУВД, УВД соответственно и пересматривается не реже одного раза в год. 
Дислокация ОГАИ и строевых подразделений дорожно-патрульной службы ГАИ ГУВД-УВД согласовывается с начальником УГАИ ГУВД-УВД, утверждается руководством соответствующего ОВД и пересматривается не реже одного раза в год. 
В случаях, когда автомобильные дороги и улицы, обслуживаемые строевым подразделением дорожно-патрульной службы, проходят по территории нескольких районов (города, городов), дислокация согласовывается с руководителями соответствующих ОВД.
17. На каждый пост, маршрут патрулирования составляется карточка поста, маршрута патрулирования согласно приложению 3 в двух экземплярах, один из которых хранится в ОДС подразделения ГАИ или ОВД (при отсутствии ОДС в подразделении ГАИ), а второй выдается старшему наряда на время несения службы.
18. Режим работы сотрудников строевого подразделения дорожно-патрульной службы определяется распорядком дня и графиком, в котором указываются дни и часы (смены) несения службы каждым сотрудником и его выходные дни, которые утверждаются начальником (командиром) строевого подразделения дорожно-патрульной службы, а подразделений, входящих в состав территориального ОВД – его начальником.
19. Служебное время определяется нахождением нарядов в оперативном подчинении ответственного дежурного строевого подразделения дорожно-патрульной службы или иных должностных лиц, осуществляющих руководство службой (с начала инструктажа до поступления команды об окончании службы).
20. Для сотрудников ДПС устанавливается общая продолжительность рабочего времени 40 часов в неделю. В случае необходимости начальник ГАИ (лицо, его замещающее), начальник ОВД, командир (начальник) строевого подразделения дорожно-патрульной службы ГАИ своим приказом может увеличивать продолжительность рабочего времени сотрудников ДПС в пределах норм, установленных законодательством Республики Беларусь.
21. За несение службы сверх установленного законодательством Республики Беларусь рабочего времени, а также в выходные и праздничные дни производится дополнительная оплата или предоставляется отдых в другие дни в соответствии с действующим законодательством.
22. Планирование работы, учет и анализ ДТП осуществляются сотрудниками ОВД, на которых эти задачи возложены должностными обязанностями, в порядке и сроки, установленные нормативными правовыми актами Министерства внутренних дел Республики Беларусь (далее – МВД). 
23. Организация контроля за служебной деятельностью дорожно-патрульной службы и оказания практической и методической помощи возлагается на отделы, отделения, группы дорожно-патрульной службы УГАИ МВД, УГАИ ГУВД, УГАИ УВД.

Глава 3
ОБЯЗАННОСТИ СОТРУДНИКА ДОРОЖНО-ПАТРУЛЬНОЙ СЛУЖБЫ

24. Сотрудник ДПС обязан:
24.1. знать требования Правил дорожного движения, основания и условия административной ответственности, административные взыскания, которые могут быть применены к физическим лицам, совершившим административные правонарушения против безопасности движения и эксплуатации транспорта, признанным виновными и подлежащими административной ответственности в соответствии с Кодексом Республики Беларусь об административных правонарушениях от 21 апреля 2003 г. (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 63, 2/946) (далее – КоАП), порядок административного процесса, права и обязанности его участников, а также порядок исполнения административного взыскания, требования иных актов законодательства Республики Беларусь в области обеспечения безопасности дорожного движения, а также положения настоящей Инструкции; 
24.2. располагать сведениями об оперативной обстановке в зоне поста, маршрута патрулирования, закрепленного участка, доведенными на инструктажах перед заступлением на службу и совещаниях;
24.3. знать место расположения и радиопозывные ближайших нарядов дорожно-патрульной службы, место нахождения ОВД, общественных пунктов охраны правопорядка, представителей добровольных дружин по охране правопорядка на территории обслуживания и систему связи с ними, места расположения и режим работы организаций здравоохранения, охраняемых автостоянок, станций технического обслуживания и других объектов сервиса на закрепленном участке;
24.4. получить по прибытии на пост, маршрут патрулирования от сменяемого сотрудника ДПС информацию об оперативной обстановке, имевших место происшествиях, проводимых на дорогах ремонтно-строительных и иных работах, поступивших указаниях и сообщениях, исправности технических средств организации дорожного движения, а также другие сведения, имеющие прямое отношение к выполнению должностных обязанностей; 
24.5. проверить в случае, если в предшествующую смену надзор за дорожным движением на посту, маршруте патрулирования не осуществлялся, состояние технических средств организации дорожного движения, дорог, порядок проведения на них ремонтно-строительных и других работ; 
24.6. доложить о принятии поста, маршрута патрулирования и выявленных недостатках непосредственному начальнику;
24.7. принимать меры общей и индивидуальной профилактики правонарушений, предусмотренные законодательными актами Республики Беларусь;
24.8. выявлять и пресекать непосредственно обнаруженные преступления и административные правонарушения, выяснять в пределах компетенции причины и обстоятельства, способствующие их совершению, в пределах своей компетенции вести административный процесс при наличии поводов и оснований к его началу и отсутствии обстоятельств, исключающих такой процесс;
24.9. проверять у водителей, задержанных за совершение правонарушений, наличие документов, предусмотренных Правилами дорожного движения; 
24.10. докладывать в течение суток о выявленном административном правонарушении, совершенном иностранным гражданином, который в соответствии с международными договорами Республики Беларусь пользуется иммунитетом от административной юрисдикции, непосредственному начальнику для направления в трехдневный срок материалов в УГАИ МВД и разрешения вопроса об ответственности указанного иностранного гражданина за административное нарушение дипломатическим путем;
24.11. при получении информации о готовящемся преступлении немедленно сообщить об этом в ближайший орган внутренних дел или доложить непосредственному начальнику и принять возможные меры к его предотвращению;
24.12. при получении сведений от граждан о совершенных (совершаемых) преступлениях, административных правонарушениях и информации о происшествиях записать все установочные данные о заявителях, конкретном месте их совершения, кем и против кого оно совершено, и другую информацию, имеющую значение для их раскрытия. Немедленно, принять возможные меры по пресечению преступления, административного правонарушения, оказанию необходимой помощи пострадавшим, выявлению и задержанию лиц, совершивших преступление, административное правонарушение, установлению очевидцев, сообщить об этом в ближайший орган внутренних дел. До прибытия следственно-оперативной группы (далее – СОГ) обеспечить охрану места преступления, административного правонарушения, сохранность следов и вещественных доказательств;
24.13. производить неотложные действия на месте ДТП, всесторонне, полно и объективно проводить проверку обстоятельств и причин его возникновения;
24.14. по прибытии на место ДТП СОГ действовать в соответствии с указанием ее руководителя, о чем доложить в ОДС подразделения ГАИ или ОВД (при отсутствии ОДС в подразделении ГАИ);
24.15. выявлять и задерживать лиц, объявленных в розыск, транспортные средства, водители которых скрылись с мест ДТП, а также используемые в противоправных целях, и на которые компетентными органами наложен арест;
24.16. оказывать, в пределах своей компетенции, помощь гражданам, пострадавшим от несчастных случаев, а также находящимся в состоянии, опасном для их здоровья и жизни;
24.17. осуществлять при необходимости регулирование дорожного движения, в том числе путем подачи сигналов жезлом, жестом руки согласно приложению 4;
24.18. предупреждать участников дорожного движения о возникшей на их пути опасности, которую они не в состоянии своевременно обнаружить. Предупреждение осуществляется регулировочно-распорядительными действиями, а также ограждением опасных участков дороги, в том числе с применением транспортного средства оперативного назначения с включенными проблесковыми маячками в соответствии с Правилами дорожного движения;
24.19. быть вежливым и внимательным к гражданам;
24.20. при вынужденной обстановке оказывать содействие водителям в выведении транспортных средств за пределы проезжей части дороги, по возможности в устранении возникших технических неисправностей, своевременной доставке пассажиров и грузов к месту назначения, а также помощь пешеходам, особенно инвалидам, людям пожилого возраста и детям при пересечении ими проезжей части улиц;
24.21. оказывать содействие в беспрепятственном проезде транспортных средств оперативного назначения, аварийно-спасательных служб в районы аварий, катастроф, пожаров, стихийных бедствий и других чрезвычайных ситуаций (далее – чрезвычайные ситуации), по команде ОДС подразделения ГАИ или ОВД (при отсутствии ОДС в подразделении ГАИ) осуществлять охрану общественного порядка в этих местах и получение средств индивидуальной защиты дыхательных путей и кожных покровов;
24.22. изучать порядок и условия движения транспортных средств и пешеходов и вносить в порядке, установленном Инструкцией о порядке деятельности подразделений организации дорожного движения и дорожной инспекции Государственной автомобильной инспекции Министерства внутренних дел Республики Беларусь, утвержденной постановлением Министерства внутренних дел Республики Беларусь от 13 июня 2005 г. № 181 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 108, 8/12778), предложения по улучшению организации дорожного движения и повышению его безопасности;
24.23. осуществлять контроль за состоянием улично-дорожной сети и исправностью технических средств организации дорожного движения, исправностью наружного освещения, принимать возможные меры к устранению причин, создающих угрозу безопасности дорожного движения, препятствий для дорожного движения и обозначению опасных участков, соблюдению требований по обеспечению безопасности дорожного движения при проведении на дорогах ремонтно-строительных и других работ; 
24.24. докладывать по окончании несения службы своему непосредственному начальнику о результатах работы;
24.25. выполнять иные обязанности, предусмотренные законодательными актами Республики Беларусь.
25. При несении службы нарядом в составе двух или более сотрудников ДПС назначается старший наряда (непосредственный руководитель).
26. Старший наряда обязан:
26.1. организовать работу состоящих в наряде сотрудников ДПС, докладывать непосредственному начальнику (командиру) о необходимости внесения изменений в их расстановку и порядок несения ими службы в зависимости от складывающейся оперативной обстановки;
26.2. осуществлять контроль за несением службы сотрудниками ДПС и оказывать им практическую помощь при выполнении поставленных задач;
26.3. проверять правильность ведения служебной документации, качество оформления материалов ДТП и по делам об административных правонарушениях, принимать немедленные меры по устранению выявленных недостатков;
26.4. контролировать правильность использования оперативно-технических и специальных средств.

Глава 4
ПРАВА СОТРУДНИКА ДОРОЖНО-ПАТРУЛЬНОЙ СЛУЖБЫ

27. Сотрудник ДПС при выполнении возложенных задач имеет право:
27.1. останавливать транспортные средства, требовать предъявления и проверять документы у водителей механических транспортных средств, предусмотренные пунктами 12-15 Правил дорожного движения; 
27.2. отстранять от управления транспортными средствами лиц, находящихся в состоянии алкогольного опьянения или в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных, токсических или других одурманивающих веществ, а равно не имеющих права управления транспортными средствами. Физическое лицо отстраняется от управления транспортным средством после устного предупреждения о запрещении движения, применяя в случае неподчинения изъятие ключа замка зажигания, принудительный вывод водителя из кабины (салона) транспортного средства, создание помех для дальнейшего следования; 
27.3. проводить в устанавливаемом законодательством порядке самостоятельно, а при необходимости – с участием врача или иного специалиста, освидетельствование физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, потерпевшего физического лица, а также физического лица, отстраненного от управления транспортным средством, в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что оно находится в состоянии алкогольного опьянения либо в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных, токсических или других одурманивающих веществ. 
В случае отказа лица, в отношении которого ведется административный процесс, от освидетельствования, оно может быть доставлено в специальный кабинет наркологического диспансера, в наркологический кабинет центральной районной больницы, в приемное отделение организации здравоохранения и госпиталя, в медико-санитарную часть, в медицинскую научно-исследовательскую организацию, в медицинский научно-практический центр, в клинику медицинского учреждения образования (далее – учреждение здравоохранения), в передвижной наркологический пункт для освидетельствования в принудительном порядке;
27.4. применять в порядке, устанавливаемом законодательством Республики Беларусь, задержание и принудительную отбуксировку (эвакуацию) транспортных средств и другие меры обеспечения административного процесса; 
27.5. временно ограничивать или запрещать движение транспортных средств и пешеходов по дорогам (их отдельным участкам), а также доступ граждан на отдельные участки местности и объекты, обязывать их покинуть определенное место для проведения процессуальных действий, обеспечения общественного порядка, личной и общественной безопасности;
27.6. осуществлять в порядке, предусмотренном Инструкцией о порядке деятельности подразделений технического надзора Государственной автомобильной инспекции Министерства внутренних дел Республики Беларусь, утвержденной постановлением Министерства внутренних дел Республики Беларусь от 30 июня 2006 г. № 177 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 8/14719), контроль за конструкцией, техническим состоянием, своевременностью прохождения государственного технического осмотра и правомерностью переоборудования транспортных средств, участвующих в дорожном движении, контроль за соблюдением требований технических нормативных правовых актов при перевозке опасных грузов; 
27.7. запрещать участие в дорожном движении транспортных средств, если их конструкция или техническое состояние не отвечают требованиям технических нормативных правовых актов. Запрещение действует до устранения причин, послуживших основанием для такого запрещения; 
27.8. запрещать в случае выявления нарушения правил перевозки крупногабаритного, либо тяжеловесного, либо опасного груза дальнейшее движение перевозящего его транспортного средства до получения соответствующего указания от непосредственного начальника или оперативного дежурного (старшего оперативного дежурного, старшего инспектора-дежурного, инспектора-дежурного) ОДС подразделения ГАИ или ОВД (при отсутствии ОДС в подразделении ГАИ) (далее – оперативный дежурный), по возможности приняв меры к отводу таких транспортных средств с проезжей части;
27.9. требовать от соответствующих организаций устранения недостатков в содержании дорог, приостанавливать или запрещать проведение ремонтных и других работ на дороге, выполняемых с нарушением технических требований по обеспечению безопасности дорожного движения;
27.10. вызывать граждан по находящимся в производстве материалам и делам об административных правонарушениях;
27.11. применять в случаях и порядке, установленных законодательством Республики Беларусь, специальные средства для выявления и фиксации нарушений Правил дорожного движения;
27.12. проверять документы, удостоверяющие личность, у граждан и должностных лиц, если имеются достаточные основания полагать, что они причастны к совершению преступления или административного правонарушения; 
27.13. производить фотографирование, звукозапись, кино- и видеосъемку лиц, в отношении которых ведется административный процесс, лиц, состоящих на профилактическом учете, и других предусмотренных законом лиц; 
27.14. хранить, носить, применять и использовать оружие, применять физическую силу, специальные средства, боевую и специальную технику в случаях и порядке, предусмотренных законодательными актами Республики Беларусь;
27.15. осуществлять досмотр транспортных средств при проведении операции по задержанию лиц, совершивших преступление или побег из-под стражи, на участках местности, где вероятно их появление; 
27.16. производить личный обыск лиц, задержанных на основании и в порядке, установленных законом, досмотр находящихся при них вещей, транспортных средств, изымать документы, предметы и вещи, которые могут являться вещественными доказательствами;
27.17. изымать имущество и предметы, запрещенные к обороту на территории Республики Беларусь, документы, имеющие признаки подделки, информационную продукцию, содержащую призывы к экстремистской деятельности либо пропагандирующую такую деятельность, и доставлять их в ОВД;
27.18. использовать в случаях, не терпящих отлагательства, транспортные средства, принадлежащие организациям или гражданам, для выполнения неотложных служебных обязанностей, связанных с преследованием подозреваемых (обвиняемых) в совершении преступлений, при принятии надлежащих мер по обеспечению безопасности водителя и пассажиров транспортного средства, для доставки в организации здравоохранения лиц, нуждающихся в срочной медицинской помощи, а также использовать при необходимости в служебных целях средства связи, принадлежащие организациям или гражданам. 
28. Сотрудникам ДПС предоставляются другие права в соответствии с законодательными актами Республики Беларусь. 
29. Действие подпунктов 27.15–27.18 настоящей Инструкции не распространяется на организации и лиц, которые в соответствии с международными договорами Республики Беларусь обладающих правом дипломатической неприкосновенности (иммунитетом).
В отношении указанных лиц процессуальные действия, установленные Процессуально-исполнительным кодексом Республики Беларусь об административных правонарушениях от 20 декабря 2006 г. (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 14, 2/1291) (далее – ПИКоАП), производятся лишь по их просьбе или с их согласия. Согласие на производство этих действий испрашивается через Министерство иностранных дел Республики Беларусь;
30. Если для установления неисправности или условия, при наличии которых запрещается участие в дорожном движении транспортного средства, требуется проведение проверки (испытания, контроля), то решение о начале административного процесса и запрещении эксплуатации принимаются только на основании данных, полученных с помощью соответствующих специальных приборов, приспособлений и инструментов, прошедшими в предусмотренных нормативными правовыми актами случаях государственную поверку. 

Глава 5
ОРГАНИЗАЦИЯ ОПЕРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ НАРЯДАМИ ДОРОЖНО-ПАТРУЛЬНОЙ СЛУЖБЫ

31. Оперативное управление силами и средствами дорожно-патрульной службы, выдачу и прием оружия, боеприпасов, специальных средств осуществляют ОДС СП ДПС «Стрела», ГАИ ГУВД, ГАИ УВД, отдельно дислоцирующихся полков, батальонов, рот, специальных подразделений дорожно-патрульной службы или ОВД (при отсутствии ОДС в подразделении ГАИ).
32. Физические лица, задержанные сотрудниками ДПС в установленном законодательством Республики Беларусь случаях и порядке на срок свыше трех часов, после оформления протокола административного задержания доставляются в ОДС ОВД по территориальности.
33. При неполной штатной укомплектованности или в связи с болезнью, отпуском сотрудников ОДС подразделения ГАИ обязанности инспектора-дежурного, помощника дежурного могут быть возложены начальником СП ДПС «Стрела», УГАИ ГУВД, УВД (лицами, их замещающими) на наиболее подготовленных сотрудников ДПС, сдавших зачеты по знанию нормативных правовых актов, регламентирующих деятельность ОДС.
34. При осложнении оперативной обстановки, переходе на усиленный вариант несения службы, проведении массовых мероприятий состав суточного наряда по решению начальника СП ДПС «Стрела», УГАИ ГУВД, УВД (лицами, их замещающими) может быть усилен сотрудниками ДПС.
35. Сотрудники ДПС при исполнении служебных обязанностей обязаны выполнять распоряжения старшего инспектора-дежурного, который имеет право:
35.1. проверять готовность сотрудников ДПС к несению службы, их внешний вид, экипировку; 
35.2. производить временные изменения в расстановке сил и средств строевых подразделений дорожно-патрульной службы с последующим докладом о принятом решении начальнику ГАИ (лицу, его замещающему) и в ООДС;
35.3. освобождать сотрудников ДПС от несения службы в случае невозможности выполнения ими должностных обязанностей с последующим докладом руководству подразделения ГАИ;
35.4. осуществлять учет и контроль выхода и возвращения транспортных средств оперативного назначения;
35.5. контролировать несение службы нарядами дорожно-патрульной службы, а также использование транспортных, оперативно-технических и специальных средств, в случае невыхода их на связь в назначенное время принимать необходимые меры по установлению местонахождения;
35.6. требовать доклада об оперативной обстановке на обслуживаемой территории, сведений о совершенных ДТП и преступлениях, транспортных средствах, водители которых скрылись с мест ДТП, угнанных и похищенных транспортных средствах, о проводимых массовых, спортивных и других мероприятиях, степени участия сотрудников ДПС в поддержании соответствующих режимов дорожного движения в местах их проведения, состоянии проезжей части автомобильных дорог и улиц, дорожных сооружений и технических средств организации дорожного движения, которые могут оказывать влияние на дорожное движение, и другой информации; 
35.7. выяснять время, место, обстоятельства происшествия, приметы правонарушителей, сведения о заявителе (фамилия, имя, отчество, адрес, телефон), данные о транспортных средствах, причастных к происшествию (марка, регистрационный знак, принадлежность), наличие пострадавших. Если водитель с места ДТП скрылся, дополнительно выяснять цвет, особые приметы, характер возможных повреждений, направление движения транспортного средства, приметы водителя;
35.8. принимать меры по временному изменению организации дорожного движения при возникновении затора на месте происшествия и других предусмотренных нормативными правовыми актами Республики Беларусь случаях, поручать при необходимости сотрудникам ДПС осуществление регулирование дорожного движения путем подачи сигналов жезлом и жестом руки;
35.9. осуществлять контроль за выполнением соответствующих работ по ликвидации последствий ДТП, снежного заноса, гололедицы, выхода из строя средств организации дорожного движения;
35.10. контролировать своевременность и полноту исполнения сотрудниками ДПС своих распоряжений, а также распоряжений руководства ОВД;
35.11. ходатайствовать о поощрении сотрудников ДПС, отличившихся в обеспечении общественного порядка, а по фактам недобросовестного отношения к службе – о привлечении их к дисциплинарной ответственности;
35.12. требовать от сотрудников ДПС поддержания установленного порядка, служебной дисциплины, соблюдения формы одежды, правил пожарной безопасности и санитарных норм, принимать меры к пресечению выявленных нарушений;
35.13. отстранять в отсутствие начальника подразделения ГАИ и лиц, его замещающих, любого сотрудника ДПС от несения службы за грубый дисциплинарный проступок с последующим докладом о принятом решении;
35.14. проверять комплектность и исправность принимаемых по окончании службы от сотрудников ДПС табельного оружия, боеприпасов, оперативно-технических и специальных средств, средства связи. При недостаче принимать меры к возвращению и розыску утраченного;
35.15. отдавать в случаях и порядке, установленных нормативными правовыми актами Министерства внутренних дел Республики Беларусь, другие распоряжения сотрудникам ДПС.
36. При отсутствии старшего инспектора-дежурного, замещающий его инспектор-дежурный или ответственный дежурный по УГАИ ГУВД, УВД, строевому подразделению дорожно-патрульной службы пользуются правами старшего инспектора-дежурного.

Глава 6
ПОДГОТОВКА И ИНСТРУКТАЖ НАРЯДОВ 

37. Инструктаж нарядов перед заступлением на службу проводится, как правило, в специально оборудованном помещении.
38. Лица, назначенные в наряд для несения службы, прибывают в подразделение ГАИ, ОВД не менее чем за 15 минут до начала инструктажа и докладывают о прибытии своему начальнику (командиру) или его заместителю.
39. Инструктаж заступающего на службу наряда проводит начальник (командир) строевого подразделения дорожно-патрульной службы или его заместитель в присутствии оперативного дежурного, ответственного дежурного по подразделению ГАИ, о чем делается запись в книге постовых ведомостей.
40. В соответствии с ежемесячно утверждаемым руководством МВД, ГУВД, УВД, УВДТ, ОВД графиком на инструктажи приглашаются руководители или сотрудники других подразделений ОВД.
41. Продолжительность инструктажа не должна превышать 40 минут, из которых 20 минут отводится практическим занятиям и до 20 минут - теоретическим.
42. При проведении инструктажа необходимо:
42.1. убедиться в готовности сотрудников ДПС к несению службы и принять меры по устранению выявленных недостатков;
42.2. выборочно проверить знание сотрудниками ДПС своих прав и обязанностей, правил применения и использования оружия, специальных средств, мер обеспечения личной безопасности;
42.3. организовать информирование сотрудников ДПС о состоянии безопасности дорожного движения и оперативной обстановке на обслуживаемой территории, поступивших ориентировках на розыск лиц и транспортных средств;
42.4. объявить посты, маршруты патрулирования, закрепленные участки;
42.5. довести до сведения наряда результаты работы, а также обстоятельства нарушений законности и порядка несения службы за истекшие сутки;
42.6. назначить старших нарядов и поставить конкретные задачи сотрудникам ДПС по несению службы. 
43. В ходе инструктажа рекомендуется проводить краткий разбор недостатков, выявленных ранее.
44. Заступающие в наряд должны иметь опрятный внешний вид, исправное снаряжение, форменную одежду по сезону, светоотражающую экипировку, бэдж, либо нагрудный знак, жезл, оружие, карточку поста или маршрута патрулирования, служебное задание, служебную книжку, служебное и водительское удостоверения, бланки протоколов об административных правонарушениях и других необходимых процессуальных документов, авторучку, карандаш, линейку, свисток, карманный электрический фонарь (при работе в темное время суток), рулетку, служебную сумку или планшет, Правила дорожного движения, ПИКоАП и КоАП в действующих редакциях, либо выписки из них.
45. Инструктаж завершается отдачей начальником (командиром) строевого подразделения дорожно-патрульной службы (заместитель в случае его отсутствия) устного приказа о заступлении нарядов на службу.
46. Запрещается выставлять для несения службы на стационарных постах, дорогах вне населенного пункта и в темное время суток наряды в составе менее двух сотрудников ОВД. 
47. По решению начальника ОВД, либо его заместителя, в состав наряда может быть включен сотрудник другого подразделения ОВД.
48. В период несения службы сотрудники ДПС информируют ОДС подразделения ГАИ или ОВД (при отсутствии ОДС в подразделении ГАИ) об изменениях оперативной обстановки.

Глава 7
ФОРМЫ НЕСЕНИЯ ДОРОЖНО-ПАТРУЛЬНОЙ СЛУЖБЫ

49. Основные формы несения дорожно-патрульной службы:
49.1. патрулирование на транспортных средствах и вертолетах;
49.2. пешее патрулирование;
49.3. несение службы на постах (в том числе стационарных) и маршрутах патрулирования; 
49.4. сопровождение транспортных средств;
49.5 общая и индивидуальная профилактика правонарушений.
50. Контроль за дорожным движением с использованием транспортных средств может быть открытым, скрытым и смешанным: 
50.1. открытый контроль осуществляется сотрудниками ДПС на транспортных средствах оперативного назначения;
50.2. скрытый контроль осуществляется сотрудниками ДПС на транспортных средствах обычной окраски без надписей и опознавательных знаков. Он осуществляется, как правило, в дневное время, а в вечернее – лишь на участках дорог, имеющих достаточную освещенность;
50.3. смешанный контроль организуется одновременно на транспортных средствах оперативного назначения и имеющих обычную окраску.
51. Решение об осуществлении скрытого контроля принимает начальник (командир) строевого подразделения дорожно-патрульной службы или начальник ОГАИ, о чем делается соответствующая запись в книге постовых ведомостей. В случае, если сотрудник ДПС одет в гражданскую одежду, обязательно наличие при нем нагрудного знака.
52. Взаимодействие между нарядами при смешанном контроле и координация их совместных действий осуществляются с помощью радиосвязи и (или) мобильной связи.
53. Выполнение обязанностей с использованием транспортных средств оперативного назначения, осуществляется следующим образом:
53.1. движение в потоке транспортных средств (для контроля за поведением водителей в целях предупреждения и выявления нарушений Правил дорожного движения);
53.2. движение впереди потока транспортных средств со скоростью, не превышающей установленную или со скоростью, обеспечивающей безопасность дорожного движения на данном участке дороги (для предупреждения превышения скоростных режимов движения);
53.3. расположение (остановка) у потенциально опасных, не обеспечивающих необходимый уровень безопасности дорожного движения мест (для пресечения нарушений Правил дорожного движения участниками дорожного движения);
53.4. расположение (остановка) транспортного средства оперативного назначения в местах наилучшей его видимости и обзорности для всех участников дорожного движения с одновременным пешим перемещением сотрудника ДПС к наиболее напряженным по интенсивности движения участкам; 
53.5. комбинированный метод (применение того или иного метода, их чередование и выбор скорости движения определяются поставленной на инструктаже задачей и складывающейся на маршруте патрулирования дорожной и оперативной обстановкой).
54. Вертолетное патрулирование организуется преимущественно над автомобильными дорогами республиканского значения, имеющими высокую интенсивность движения. С помощью вертолетов осуществляется контроль за обеспечением безопасности в области дорожного движения, оказание экстренной медицинской помощи пострадавшим при ДТП и доставление их в организации здравоохранения, сопровождение транспортных колонн, обеспечение безопасности дорожного движения при проведении массовых мероприятий с участием большого количества транспортных средств и людей, розыск водителей, скрывшихся с мест ДТП, похищенных или угнанных транспортных средств.
55. Наряды патрульных вертолетов формируются из сотрудников строевых подразделений дорожно-патрульной службы. В состав наряда патрульного вертолета входят старший инспектор (старший наряда) и, по возможности, медицинский работник. Начальник (командир) подразделения дорожно-патрульной службы сообщает в оперативно - дежурную службу ГАИ на каждые сутки порядок и часы работы патрульного вертолета, маршрут, место и время патрулирования. Непосредственно перед вылетом он проводит инструктаж сотрудников ДПС, привлекаемых к вертолетному патрулированию.
56. Пешее патрулирование применяется для контроля за дорожным движением на небольших по протяженности (до 1 км), напряженных по интенсивности движения и опасных по обеспечению безопасности дорожного движения участках дорог и осуществляется в открытой форме путем перемещения сотрудника ДПС по краю тротуара (обочины). Место несения службы выбирается с учетом обеспечения личной безопасности и максимальной видимости сотрудника ДПС участниками дорожного движения, возможности для своевременного пресечения им нарушений Правил дорожного движения.
57. Для несения службы в состав нарядов стационарных постов, особенно в ночное время, по решению руководства ОВД могут привлекаться сотрудники других служб ОВД.
58. Решение о строительстве стационарных постов на автомобильных дорогах принимается руководством МВД по обоснованным предложениям руководства ГУВД, УВД и согласованию с владельцем автомобильной дороги.
59. Сотрудниками ДПС осуществляется сопровождение транспортных средств, перечень которых устанавливается нормативными правовыми актами Республики Беларусь, либо по указанию (заявке) Государственного секретариата Совета Безопасности Республики Беларусь, Службы безопасности Президента Республики Беларусь, на основании заявки, подаваемой в порядке, определяемом совместными нормативными правовыми актами Министерства внутренних дел Республики Беларусь и других государственных органов, либо в соответствии с программами пребывания (визита) иностранных делегаций, проведения спортивных мероприятий, и другими документами, утвержденными (подписанными) Премьер-министром Республики Беларусь (его заместителями), Министром внутренних дел Республики Беларусь (его заместителями). 
60. Основными задачами сопровождения являются:
60.1. реализация дополнительных мер по обеспечению безопасности дорожного движения по маршруту следования, предупреждение ДТП с участием сопровождаемых транспортных средств;
60.2. обеспечение приоритетного передвижения сопровождаемых транспортных средств по маршруту следования.
61. При необходимости сопровождения транспортных средств в количестве десять и более единиц, выделяется не менее двух автомобилей сопровождения, если иное не указано в заявке или других документах, на основании которых принимается решение о сопровождении.
62. Рассмотрение заявок о сопровождении относится к компетенции УГАИ МВД, за исключением, организованной перевозки групп детей, перевозки особо опасных, крупногабаритных и (или) тяжеловесных грузов, сопровождение которых осуществляется подразделениями ГАИ по месту начала сопровождения с учетом требований соответствующих правил перевозок автомобильным транспортом и иных нормативных правовых актов Республики Беларусь. 
63. Организация и осуществление сопровождения при проведении охранных мероприятий регламентируются законодательством Республики Беларусь, иными ведомственными и совместными актами Министерства внутренних дел Республики Беларусь. 
64. Сопровождение транспортных средств и специальной техники при проведении мероприятий по предупреждению и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций обеспечивается на основании решений органа управления проведением указанных мероприятий. 
65. В целях общей профилактики правонарушений, посягающих на жизнь и здоровье граждан и общественный порядок, а также правонарушений, совершаемых гражданами, находящимися в состоянии алкогольного опьянения либо в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных, токсических или других одурманивающих веществ сотрудниками ДПС в пределах компетенции:
65.1. выявляются причины и условия, способствующие совершению ДТП, вносятся соответствующие предложения по их устранению;
65.2. совместно с подразделениями и организациями Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь, местными исполнительными и распорядительными органами принимаются меры, обеспечивающие безопасность перевозок пассажиров;
65.3. осуществляются во взаимодействии с органами и подразделениями по чрезвычайным ситуациям мероприятия по предупреждению ДТП с участием транспортных средств, перевозящих опасные грузы;
65.4. организуется во взаимодействии со средствами массовой информации, учреждениями образования проведение разъяснительной работы по профилактике ДТП;
65.5. осуществляется правовое просвещение граждан в форме проведения выступлений по вопросам профилактики правонарушений, в том числе в коллективах работников (учащихся) и по месту жительства граждан; в форме размещения (распространения) информации, направленной на формирование законопослушного поведения, в общественных местах, зданиях (помещениях) организаций, средствах массовой информации; в иных формах в соответствии с актами законодательства Республики Беларусь;
65.6. реализуются другие профилактические мероприятия.
66. В целях индивидуальной профилактики правонарушений сотрудниками ДПС осуществляются профилактическая беседа и другие профилактические меры в пределах компетенции.
67. Профилактическая беседа проводится сотрудником ДПС с участниками дорожного движения в случаях совершения ими правонарушения и состоит в разъяснении гражданину общественной опасности противоправных деяний, правовых последствий, наступающих в результате совершения правонарушений, а также его убеждении в недопустимости их совершения.
68. В случае если водительское удостоверение и талон к нему не было изъято, а лицо, лишенное права управления транспортными средствами, уклоняется от их сдачи, сотрудники ДПС принимают необходимые меры к изъятию водительского удостоверения, в том числе информируют администрацию по месту работы такого лица, проводят с ним профилактическую беседу по месту жительства, работы, учебы, либо в помещении органа внутренних дел. Указанные обязанности могут быть возложены начальником ГАИ, либо его заместителем на инспекторов по административной практике, госавтоинспекторов и других сотрудников ГАИ. 
В случае выявления у лица водительского удостоверения и талона к нему, подлежащие сдаче, должностные лица органов внутренних дел изымают такое удостоверение в соответствии с законодательством.
69. Меры индивидуальной профилактики правонарушений при совершении гражданами правонарушений применяются с одновременным привлечением их к ответственности, установленной законодательными актами Республики Беларусь.

Глава 8
ПОРЯДОК НЕСЕНИЯ ДОРОЖНО-ПАТРУЛЬНОЙ СЛУЖБЫ

70. Основными способами несения службы на постах и маршрутах патрулирования являются:
70.1. предостережение участников дорожного движения от совершения правонарушений против безопасности движения и эксплуатации транспорта;
70.2. пресечение преступлений и административных правонарушений;
70.3. осуществление распорядительно-регулировочных действий.
71. Предостережение участников дорожного движения представляет собой воздействие на их поведение присутствием сотрудника ДПС на наиболее напряженном участке маршрута, на месте происшествия или стихийного бедствия, а также путем их предупреждения о возможных последствиях, которые могут наступить в результате несоблюдения Правил дорожного движения.
72. Пресечение правонарушений заключается в обязательном реагировании сотрудника ДПС на неправомерные действия участников дорожного движения с целью предотвращения происшествий, повреждения элементов автомобильной дороги, дорожных сооружений и предупреждения их возможных последствий, обеспечения применения в отношении нарушителей установленных законодательством Республики Беларусь мер воздействия.
Каждое физическое лицо, вина которого по отношению к совершенному административному правонарушению установлена, подлежит привлечению к административной ответственности.
Лицо, совершившее административное правонарушение, может быть освобождено от административной ответственности лишь в случаях, предусмотренных КоАП.
73. В случае поступления ходатайства физического лица, в отношении которого начат административный процесс, либо его законного представителя об участии в производстве по делу об административном правонарушении защитника, оно подлежит удовлетворению сотрудником ДПС. До прибытия защитника, приглашенного физическим лицом, в отношении которого начат административный процесс, либо его законным представителем, сотрудником ДПС должно быть отложено осуществление процессуальных действий (за исключением осмотра места ДТП и составления схемы, выполняемых до начала процесса в отношении конкретного лица), но не более чем на 2 часа. Назначение защитника сотрудником ДПС не предусмотрено законодательством Республики Беларусь. При необходимости дальнейшее ведение административного процесса может быть перенесено сотрудником ДПС в помещение (прилегающую территорию) подразделения ГАИ, либо другого ОВД.
74. При несении службы на посту, маршруте патрулирования, закрепленном участке сотрудник ДПС обязан осуществлять мероприятия, направленные, в первую очередь, на предупреждение и пресечение правонарушений, которые являются основными причинами ДТП на этом участке за истекший период с учетом сезона года.
75. Для остановки транспортного средства, водитель которого нарушил Правила дорожного движения, возможно использование транспортного средства оперативного назначения, на котором может применяться световая и звуковая сигнализация, громкоговорящая установка, а также осуществляться подача сигнала жезлом, жестом руки.
76. Запрещается останавливать транспортные средства без наличия оснований для этого, а также на участках автомобильных дорог и улиц с ограниченной обзорностью, до и после поворота, непосредственно перед или после вершин подъема, ближе 15 метров перед перекрестками, пешеходными переходами, ближе 50 метров от железнодорожных переездов и на других опасных участках, за исключением случаев необходимости безотлагательной их остановки для предотвращения или устранения опасности, непосредственно угрожающей личности, правам и законным интересам лиц, находящихся в данных транспортных средствах, или других лиц, интересам общества или государства. 
77. Основанием для остановки транспортных средств сотрудником ДПС являются:
77.1. непосредственное обнаружение признаков нарушения Правил дорожного движения водителями или пассажирами;
77.2. наличие сведений о совершении водителем или пассажирами преступления, административного правонарушения;
77.3. непосредственное возникновение подозрений, либо получение информации по каналам связи, от граждан, или должностных лиц об управлении транспортным средством в состоянии опьянения, об эксплуатации транспортного средства, не прошедшего государственный технический осмотр, и других правонарушениях; 
77.4. нахождение транспортного средства в розыске, а также наличие данных об использовании транспортного средства в противоправных целях, сведений о наложенном на него аресте, схожесть примет с разыскиваемым транспортным средством;
77.5. необходимость опроса водителя или пассажиров об обстоятельствах совершения ДТП, преступления, административного правонарушения, свидетелями которого они являются;
77.6. выполнение решений уполномоченных на то государственных органов или должностных лиц об ограничении или временном запрещении движения транспортных средств;
77.7. необходимость привлечения водителя и (или) транспортного средства для оказания помощи на месте совершения ДТП, доставления пострадавших, работников правоохранительных органов или организаций здравоохранения в случаях и порядке, установленных Правилами дорожного движения, а также в качестве понятого;
77.8. необходимость проверки водительских и регистрационных документов, а также документов на перевозимый груз в период проведения специальных мероприятий.
78. Остановка транспортных средств должна осуществляться на минимально необходимое время и только после отъезда остановленного ранее транспортного средства. Запрещается одновременная остановка одним сотрудником ДПС более одного транспортного средства, если это не вызвано служебной необходимостью.
79. При приближении колонн транспортных средств или отдельных транспортных средств, сопровождаемых транспортными средствами оперативного назначения с включенной световой и (или) звуковой сигнализаций, сотрудник ДПС принимает меры к их безопасному и беспрепятственному проезду.
80. Транспортные средства оперативного назначения с включенной световой и (или) звуковой сигнализацией могут быть остановлены в случаях, когда имеются достоверные сведения о том, что указанные транспортные средства похищены, угнаны, используются в противоправных целях или управляются лицами, находящимися в состоянии опьянения. При выявлении признаков нарушения Правил дорожного движения водителями перечисленных транспортных средств сотрудником ДПС составляется рапорт с указанием всех обстоятельств, который передается в ОДС подразделения ГАИ или ОВД (при отсутствии ОДС в подразделении ГАИ).
81. Оформление материалов ДТП с участием транспортных средств специальных и оперативных служб, фактов управления таким транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, осуществляется в общем порядке. 
82. Отстранение водителя от управления транспортным средством, досмотр транспортного средства, доставление нарушителя в ОДС ОВД производится в случаях и порядке, предусмотренных законодательством Республики Беларусь.
Сотрудник ДПС вправе производить задержание транспортного средства и доставлять его в ОВД, на охраняемую стоянку (осуществлять принудительную отбуксировку при отсутствии иной возможности доставить транспортное средство к месту хранения) в случае:
82.1. если лицом, управляющим транспортным средством, совершено административное правонарушение, предусмотренное статьями 18.16 и 18.19 КоАП; 
82.2. если имеются основания полагать, что лицо, управляющее данным транспортным средством, оставило место ДТП, участником которого являлось;
82.3. наличия информации об угоне, хищении, нахождении в розыске, наложении компетентными органами ареста;
82.4. отсутствия (выявления признаков подделки) регистрационных документов и возможности незамедлительной сверки идентификационного номера транспортного средства с компьютерной базой данных (зарегистрировано не в Республике Беларусь и по другим причинам);
82.5. выявления признаков подделки идентификационного номера транспортного средства, либо несоответствия с записью в регистрационных документах;
82.6. других предусмотренных нормативными правовыми актами Республики Беларусь случаях.
83. В случае принятия решения о преследовании транспортных средств, в которых находятся лица, подозреваемые в совершении преступления, административного правонарушения, либо водители, которые скрылись с места ДТП, или подвергающие своими действиями опасности жизнь других участников дорожного движения, или не выполняющие требования сотрудников ОВД об остановке транспортного средства, а также, если указанные лица вооружены, необходимо доложить об этом в ОДС подразделения ГАИ или ОВД (при отсутствии ОДС в подразделении ГАИ), далее действовать по указанию оперативного дежурного и в соответствии со складывающейся обстановкой.
84. Для обеспечения личной безопасности и безопасности участников дорожного движения во время преследования транспортного средства сотрудник ДПС обязан:
84.1. постоянно использовать на транспортном средстве оперативного назначения световую и звуковую сигнализацию;
84.2. выбирать скорость движения, исходя из конкретных условий и необходимости обеспечения при этом безопасности дорожного движения;
84.3. быть внимательным к действиям водителя преследуемого транспортного средства и других участников дорожного движения;
84.4. докладывать в ОДС подразделения ГАИ или ОВД (при отсутствии ОДС в подразделении ГАИ) о месте своего нахождения и направлении движения преследуемых транспортных средств;
84.5. информировать с использованием громкоговорящей установки других участников дорожного движения о необходимости проявления внимательности и соблюдения мер предосторожности.
85. При выявлении сотрудником ДПС нарушений правил перевозки крупногабаритных, тяжеловесных и опасных грузов запрещается дальнейшее движение указанных транспортных средств до получения соответствующего указания от непосредственного руководителя или оперативного дежурного, по возможности приняв меры к отводу таких транспортных средств с проезжей части. 
86. При несении службы на посту, маршруте патрулирования, закрепленном участке сотрудником ДПС осуществляется контроль за обустройством и состоянием автомобильных дорог и улиц, исправностью технических средств организации дорожного движения, а также за производством работ на проезжей части. При обнаружении недостатков, угрожающих безопасности дорожного движения, необходимо сообщить об этом в ОДС подразделения ГАИ или ОВД (при отсутствии ОДС в подразделении ГАИ) и, при необходимости, осуществлять регулирование дорожного движения путем подачи сигнала жезлом, жестом руки, а также принимать иные меры по обеспечению безопасности дорожного движения.
87. Пост или маршрут патрулирования сотрудник ДПС имеет право оставлять только с разрешения или по указанию начальника ГАИ, начальника (командира) строевого подразделения дорожно-патрульной службы, его заместителей и ОДС подразделения ГАИ или ОВД (при отсутствии ОДС в подразделении ГАИ) в случаях:
87.1. принятия неотложных мер по устранению препятствий для дорожного движения и возникших опасностей для движения;
87.2. преследования, задержания и доставления в ОДС ОВД лиц, совершивших преступления или административные правонарушения, допустивших нарушения общественного порядка;
87.3. доставления задержанных транспортных средств к месту хранения;
87.4. оказания содействия в выполнении служебных обязанностей другим нарядам ОВД;
87.5. оказания помощи пострадавшим при ДТП, несчастных случаях и других чрезвычайных ситуациях;
87.6. охраны места преступления или административного правонарушения;
87.7. принятия мер к ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций;
87.8. внезапного заболевания;
87.9. принятия пищи в установленное время.
88. Во время несения службы на транспортных средствах оперативного назначения запрещается:
88.1. перевозить посторонних лиц и грузы, за исключением лиц, нуждающихся в срочной медицинской помощи, лиц, доставляемых в ОДС ОВД, либо для освидетельствования в учреждение здравоохранения;
88.2. оставлять транспортное средство без принятия мер по предотвращению его несанкционированного использования;
88.3. отступать от требований Правил дорожного движения, самовольно отклоняться от назначенного маршрута и изменять порядок несения службы, если это не вызвано служебной необходимостью;
88.4. передавать управление транспортным средством оперативного назначения посторонним лицам и сотрудникам ОВД, не закрепленным за ним;
88.5. оставлять без присмотра в транспортном средстве задержанных лиц.

Глава 9
ПОРЯДОК ИСПОЛЬЗОВАНИЯ СПЕЦИАЛЬНЫХ СРЕДСТВ

89. Специальные средства применяются в соответствии с инструкциями предприятия изготовителя, методическими рекомендациями о порядке их использования, нормативными правовыми актами Министерства внутренних дел Республики Беларусь. 
89. Запрещается применение специальных средств, не прошедших в предусмотренных нормативными правовыми актами случаях государственную поверку, или имеющих свидетельства о поверке с истекшим сроком действия.
90. К работе со специальными средствами допускаются сотрудники ДПС, изучившие правила их применения и сдавшие зачеты.
91. С показаниями специального средства (если их вывод предусмотрен конструкцией) в обязательном порядке сотрудник ДПС должен ознакомить лицо, в отношении которого начаты административный процесс, проверка по факту ДТП и в других случаях его применения.
92. Сотрудники ДПС, получившие в пользование специальные средства, несут персональную ответственность за их сохранность, исправность и техническое состояние. 
93. При работе с приборами, обладающими функцией видео-, либо фотофиксации правонарушений, сотрудник ДПС обязан заносить в постоянную память прибора (если не ведется сохранение в автоматическом режиме) видеозапись, либо кадр, на которых зафиксировано нарушение Правил дорожного движения. Удалять данную цифровую информацию разрешается не ранее одного месяца со дня записи (если такое удаление не предусмотрено в автоматическом режиме), при необходимости начальником ГАИ должно быть организовано копирование информации на другие носители. 
94. Специальные средства, предназначенные для измерения содержания алкоголя в организме (алкотестеры, алконты, алкометры, индикаторные трубки «Контроль трезвости») и другие приборы, имеющие сертификат соответствия Республики Беларусь и прошедшие, если это предусмотрено нормативными правовыми актами Республики Беларусь, метрологический контроль, могут применяться сотрудниками ДПС для освидетельствования водителя транспортного средства, пешехода и иного лица, участвующего в дорожном движении, допустивших нарушение Правил дорожного движения, только если сложившиеся обстоятельства позволяют провести освидетельствование в полном объеме, и если имеются достаточные основания полагать, что они находятся в состоянии алкогольного опьянения.
95. Водитель транспортного средства, пешеход и иное лицо, участвующее в дорожном движении, допустившие нарушение Правил дорожного движения, и в отношении которых имеются достаточные основания полагать, что они находятся в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных, токсических или других одурманивающих веществ, доставляются для медицинского освидетельствования в учреждение здравоохранения.
96. Основаниями для проведения освидетельствования (доставления в учреждение здравоохранения) являются: 
96.1. наличие не менее трех признаков опьянения: запах алкоголя изо рта, нарушение связности изложения, артикуляции, смазанность речи, поведение и внешний вид, не соответствующие обстановке (напряжен, замкнут, раздражен, агрессивен, эйфоричен, болтлив, суетлив, сонлив, настроение неустойчиво, состояние одежды, наличие повреждений), потливость, покраснение кожных покровов, глаз, неестественное состояние зрачков (сужены, либо расширены), необычная походка (шатающаяся, разбрасывание ног при ходьбе, пошатывание при поворотах), не ориентировка гражданина в месте, времени и собственной личности; 
96.2. заявление физического лица (в том числе устное), сообщение должностного лица государственного органа, общественного объединения, иной организации об употреблении лицом спиртных напитков, наркотических средств, психотропных, токсических или других одурманивающих веществ; 
96.3. признание самого лица в употреблении спиртных напитков, наркотических средств, психотропных, токсических или других одурманивающих веществ.
97. Освидетельствование с использованием индикаторной трубки «Контроль трезвости» или специального средства проводится в присутствии двух понятых и оформляется протоколом в установленном ПИКоАП порядке. После завершения освидетельствования сотрудник ДПС обязан сообщить о его результатах освидетельствованному и внести в протокол освидетельствования заключение (вывод): алкогольное опьянение, трезв, либо отказ от освидетельствования (от выполнения указаний).
98. При согласии освидетельствуемого с результатом и заключением, протокол освидетельствования служит основанием для составления протокола об административном правонарушении и привлечения его к административной ответственности. 
99. В случае отказа водителя транспортного средства от прохождения в установленном порядке проверки (освидетельствования) на предмет определения состояния алкогольного опьянения либо состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных, токсических или других одурманивающих веществ составляется протокол об административном правонарушении, предусмотренном статьей 18.16 КоАП, в котором указываются признаки опьянения (не менее трех).
100. В случае несогласия водителя транспортного средства письменно подтвердить отказ от такого освидетельствования, либо несогласия с результатом и (или) заключением освидетельствования с использованием индикаторной трубки «Контроль трезвости» или специального средства, а также в случае совершения нарушения Правил дорожного движения, повлекшего причинение потерпевшему телесных повреждений, либо смерть, он должен быть доставлен в учреждение здравоохранения и освидетельствован в принудительном порядке. В случае совершения участником дорожного движения нарушения Правил дорожного движения, повлекшего повреждение транспортного средства или иного имущества, при наличии оснований, указанных в пункте 96, и отказа от освидетельствования, оно осуществляется принудительно.
101. Водитель транспортного средства, пешеход или иное лицо, участвующее в дорожном движении, которому требуется оказание медицинской помощи, доставляется в учреждение здравоохранения для оказания такой помощи и медицинского освидетельствования на предмет определения состояния алкогольного опьянения либо состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных, токсических или других одурманивающих веществ.
102. Лица, подлежащие освидетельствованию, должны быть освидетельствованы самостоятельно сотрудником ДПС, либо доставлены к месту освидетельствования не позднее 2 часов с момента возникновения обстоятельств, требующих его проведения. Несоблюдение данного требования по каким либо причинам не является основанием для не проведения освидетельствования.
103. Средства связи (радио, проводные) применяются для обеспечения управления нарядами, взаимодействия между ними, а также для их работы с автоматизированными базами данных в режиме запроса.
104. Передача информации по каналам связи, организация системы связи и ее функционирование осуществляются в порядке, устанавливаемом нормативными правовыми актами МВД. Запрещается передача информации, не связанной с выполнением служебных обязанностей по выделенным для служебного пользования каналам связи.
105. Запрещается во время несения службы использование специальных средств, не предусмотренных нормами табельной положенности, или не состоящих на учете в подразделении дорожно-патрульной службы. 
106. В целях наиболее эффективного применения специальных средств начальник ГАИ, начальник (командир) подразделения дорожно-патрульной службы обязаны анализировать результаты их применения подчиненными сотрудниками. С учетом интенсивности движения потоков транспортных средств и дорожных условий они обязаны определять ежедневную расстановку сотрудников ДПС, которым выданы специальные средства, обеспечивая их применение, как правило, во все смены.

Глава 10
ДЕЙСТВИЯ СОТРУДНИКА ДОРОЖНО-ПАТРУЛЬНОЙ СЛУЖБЫ ПРИ ДТП

107. О любом ДТП, обнаруженном сотрудником ДПС, включая случаи, когда оно совершено вне поста, маршрута патрулирования, закрепленного участка, (за исключением ДТП, на месте которого находятся другие сотрудники ГАИ), либо ставшем известным ему от граждан и должностных лиц, он незамедлительно докладывает в ОДС подразделения ГАИ или ОВД (при отсутствии ОДС в подразделении ГАИ) и в дальнейшем действует в соответствии с полученными указаниями и законодательством Республики Беларусь.
108. Сотрудник ДПС докладывает в ОДС:
108.1. место совершения ДТП;
108.2. последствия, наступившие в результате ДТП (наличие пострадавших людей, повреждение тары, в которой перевозился опасный груз, создание помех для движения общественного транспорта и другую информацию, требующую реагирования);
108.3. марку, модель, регистрационный знак транспортного средства, участвовавшего в ДТП. 
109. В предусмотренных нормативными правовыми актами МВД случаях сотрудник ДПС после выполнения на месте ДТП действий, не терпящих отлагательства, докладывает в ОДС, либо старшему наряда внеочередную оперативную информацию об установочных данных лиц, пострадавших в ДТП, и лиц, управлявших транспортными средствами, участвовавшими в ДТП, обстоятельства совершения ДТП (если они известны), сведения о физическом, либо юридическом лице, на которое зарегистрировано транспортное средство, участвовавшее в ДТП.
110. При непосредственном получении информации о происшествии от заявителя сотрудник ДПС обязан внимательно его выслушать и зафиксировать:
110.1. фамилию, имя, отчество, адрес и номер телефона лица, сообщившего о происшествии;
110.2. место, время, вид и обстоятельства происшествия;
110.3. сведения о пострадавших;
110.4. сведения об оказании пострадавшим медицинской помощи;
110.5. в какие организации здравоохранения и кем направлены пострадавшие;
110.6. тип, марку, цвет и регистрационные знаки транспортных средств, на которых были отправлены пострадавшие;
110.7. сведения о транспортных средствах, причастных к данному происшествию.
111. По прибытии на место ДТП, в котором пострадали люди, сотрудник ДПС до приезда СОГ:
111.1. определяет число пострадавших, примерно оценивает степень тяжести их состояния;
111.2. осматривает место ДТП и в случае необходимости принимает меры по эвакуации пострадавших из опасной зоны;
111.3. выясняет фамилии, имена, отчества, место жительства, место работы пострадавших;
111.4. вызывает скорую медицинскую помощь и другие необходимые специальные службы;
111.5. до прибытия скорой медицинской помощи или в случае невозможности ее вызова лично оказывает доврачебную медицинскую помощь пострадавшим и, при необходимости, организует их доставку в организации здравоохранения;
111.6. устанавливает водителей, транспортные средства которых участвовали в ДТП, и других лиц, причастных к ДТП;
111.7. обеспечивает присутствие указанных лиц (не нуждающихся в медицинской помощи) на месте ДТП до прибытия СОГ;
111.8. выявляет свидетелей ДТП и записывает установочные данные о них;
111.9. принимает меры к сохранности и фиксации следов, имущества и других предметов, имеющих отношение к ДТП;
111.10. докладывает прибывшему на место ДТП руководителю СОГ о проделанной работе, предоставляет в его распоряжение полученную информацию и в дальнейшем действует по его указанию;
111.11. вносит изменения в организацию дорожного движения (организует в необходимых случаях движение транспортных средств в объезд или по встречной полосе движения) в соответствии с Инструкцией о мерах безопасности при осуществлении осмотров сотрудниками органов внутренних дел мест дорожно-транспортных происшествий, утвержденной Постановлением МВД Республики Беларусь от 23 марта 2004 г. № 66 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г. № 8/10802), а при невозможности сделать это и при отсутствии потерпевших – фиксирует в присутствии двух понятых и участников ДТП расположение транспортных средств, следов происшествия и других предметов, имеющих отношение к нему, после чего принимает меры к возобновлению движения; 
111.12. в случае, когда водитель с места ДТП скрылся, выясняет его приметы, вероятное направление его движения, марку, тип, регистрационный знак, цвет, а также особые приметы транспортного средства, в том числе и полученные в ДТП повреждения транспортного средства;
111.13. докладывает в ОДС подразделения ГАИ или ОВД (при отсутствии ОДС в подразделении ГАИ) полученные при осмотре места происшествия и опросе очевидцев данные о скрывшемся транспортном средстве и водителе, в дальнейшем действует в соответствии с полученными указаниями.
111.14. доставляет по указанию руководителя СОГ участников дорожного движения в учреждения здравоохранения для медицинского освидетельствования для установления факта употребления алкоголя, наркотических и токсикоманических средств и состояния опьянения. 
В случае отказа от освидетельствования лица, в отношении которого начата проверка по факту совершения нарушения Правил дорожного движения, повлекшего причинение потерпевшему телесных повреждений, либо смерть, доставляет его в учреждение здравоохранения для освидетельствования в принудительном порядке.
112. При оформлении материалов ДТП с участием транспортного средства, в котором находились (находятся) лица, пользующиеся дипломатическим иммунитетом (если они не нуждаются в медицинской помощи), сотрудник ДПС предлагает водителю присутствовать при оформлении материалов по данному происшествию. Если лицо, обладающее правом дипломатической неприкосновенности, выражает нежелание присутствовать при оформлении материалов, сотрудник записывает необходимые сведения и разрешает ему (им) уехать, зафиксировав на дороге положение транспортного средства. В таких случаях в процессуальных документах делается запись о причине отсутствия водителя и подписывается сотрудником ДПС и двумя свидетелями.
113. Оформление материалов о нарушениях Правил дорожного движения, повлекших повреждение транспортных средств, грузов, дорог, дорожных сооружений или иного имущества и причинивших при этом только материальный ущерб, по указанию оперативно-дежурной службы подразделения ГАИ или ОВД, осуществляется сотрудником ДПС самостоятельно. 
114. Осмотр места ДТП, проведение необходимых измерений и внесение их в схему происшествия осуществляются с привлечением двух понятых. Для участия в производстве процессуального действия для удостоверения его факта, хода и результатов может быть привлечено совершеннолетнее лицо, не заинтересованное в исходе дела об административном правонарушении. Понятой не вправе участвовать в административном процессе, если:
114.1. он участвовал ранее в этом же деле в качестве потерпевшего или лица, в отношении которого велся административный процесс, представителя или законного представителя потерпевшего, законного представителя лица, в отношении которого велся административный процесс, а также защитника, свидетеля, эксперта, специалиста, переводчика или понятого;
114.2. он является родственником потерпевшего, лица, в отношении которого ведется административный процесс, или их представителей;
114.3. имеются иные обстоятельства, дающие основания полагать, что они лично (прямо или косвенно) заинтересован в исходе данного дела.
115. Понятому необходимо сообщить, в проведении какого процессуального действия он участвует, кто руководит его проведением и кто в нем участвует, узнать у него сведения об отношениях с лицами, участвующими в административном процессе.
116. В схему ДТП сотрудником ДПС записываются фамилии, имя, отчество понятых, место жительства, номер телефона и документа, удостоверяющего личность, либо водительского удостоверения.
117. В целях подтверждения регистрации факта ДТП органами ГАИ, исключения в дальнейшем необоснованных претензий к водителям со стороны сотрудников ДПС об оставлении места ДТП, обращения в страховые организации для начала процедуры получения возмещения причиненного вреда, сотрудник ДПС непосредственно после осмотра транспортного средства на месте ДТП обязан выдать водителям-участникам происшествия справку о механических повреждениях транспортного средства, выявленных внешним осмотром, согласно приложению 5. При отсутствии таких повреждений справка не выдается. 
118. Прибыв на место ДТП с участием транспортного средства, перевозящего опасные грузы, или место его вынужденной остановки, сотрудник ДПС обязан:
118.1. принять меры по обеспечению безопасности участников дорожного движения;
118.2. проконтролировать правильность обозначения места ДТП или вынужденной остановки транспортного средства в соответствии с предписаниями, предусмотренными Правилами дорожного движения и Правилами перевозки опасных грузов автомобильным транспортом в Республике Беларусь, утвержденных постановлением Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь от 8 ноября 2004 г. № 38 (Национальный реестр нормативных правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., № 194, 8/11762);
118.3. сообщить в оперативно-дежурную службу подразделения ГАИ или ОВД (при отсутствии ОДС в подразделении ГАИ) время и место ДТП, его причины и последствия (техническая неисправность транспортного средства, повреждение тары либо упаковки груза, вызвавшее его утечку), число пострадавших лиц и характер полученных ими травм, наименование опасных грузов, их маркировку, код, количество и далее действовать по указанию оперативного дежурного;
118.4. оказать содействие в ликвидации причин и последствий вынужденной остановки транспортного средства;
118.5. в случае невозможности установления опасных свойств перевозимых грузов запретить движение по дороге на расстоянии не менее 300 метров от места ДТП и не допускать к нему посторонних лиц;
118.6. Докладывать в ОДС подразделения ГАИ или ОВД (при отсутствии ОДС в подразделении ГАИ) об изменении обстановки на месте ДТП или вынужденной остановки транспортного средства, перевозящего опасный груз.

Глава 11
ДЕЙСТВИЯ СОТРУДНИКА ДОРОЖНО-ПАТРУЛЬНОЙ СЛУЖБЫ ПО РОЗЫСКУ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ

119. Сотрудник ДПС осуществляет работу по розыску угнанных, похищенных транспортных средств, транспортных средств, водители которых скрылись с мест ДТП, а также раскрытию иных преступлений, связанных с использованием транспортных средств, лично при выполнении служебных обязанностей, а также во взаимодействии с заинтересованными службами ОВД.
120. При несении службы на постах, маршрутах патрулирования, закрепленных участках сотрудник ДПС останавливает транспортные средства, сходные по марке, цвету и характерным приметам с находящимися в розыске, сверяет тип, модель, государственный регистрационный знак, идентификационный номер, номера шасси (рамы), кузова с данными, записанными в регистрационных документах, и через ОДС подразделения ГАИ или ОВД (при отсутствии ОДС в подразделении ГАИ) или имеющимся в наличии автоматизированным информационно-поисковым системам проверяет по учетам разыскиваемых транспортных средств реквизиты проверяемых номерных агрегатов и регистрационных документов. 
121. В случае выявления (получении информации об обнаружении) разыскиваемого транспортного средства сотрудник ДПС немедленно докладывает об этом в ОДС подразделения ГАИ или ОВД (при отсутствии ОДС в подразделении ГАИ). 
122. Задержание транспортного средства и находящихся в нем лиц может осуществляться самостоятельно сотрудником ДПС или направляемыми оперативным дежурным дополнительными силами. 
При этом принимаются все необходимые меры по соблюдению личной безопасности, безопасности участников дорожного движения, а также до прибытия СОГ меры к сохранности следов, орудий преступления или административного правонарушения, иных вещественных доказательств.
123. При обнаружении оставленного без присмотра разыскиваемого транспортного средства сотрудником ДПС обеспечивается наблюдение за местом его обнаружения. До прибытия на место обнаружения СОГ запрещается перемещать транспортное средство на другое место и осуществлять какие-либо действия, в результате которых могут быть уничтожены оставленные преступниками следы и вещественные доказательства.
124. По решению следователя, органа дознания обнаруженное транспортное средство после проведения его осмотра (до принятия решения о возвращении законному владельцу) передается на ответственное хранение по акту в специальные места для хранения в соответствии с нормативными правовыми актами МВД.
125. При выбытии в порядке реагирования на поступившее в ОВД заявление или сообщение об угоне или краже транспортного средства, а также о ДТП, повлекшем гибель или ранение людей, с места совершения которого водитель скрылся на транспортном средстве, сотрудник ДПС устанавливает обстоятельства противоправного завладения транспортным средством, ДТП, очевидцев происшествия, для получения от них информации, с целью быстрого задержания транспортного средства и водителей, скрывшихся с мест ДТП; по указанию старшего СОГ участвует в осмотре места происшествия, составлении схемы.
126. Оформление материалов при задержании разыскиваемых транспортных средств и лиц, совершивших преступные деяния, а также при обнаружении признаков подделки представленных документов, государственных регистрационных знаков, изменения, уничтожения маркировки, нанесенной на транспортных средствах заводами-изготовителями, несоответствия номеров агрегатов регистрационным документам, учетным данным, документов, находящихся в числе утраченных (похищенных), проводится в соответствии с нормами уголовно-процессуального законодательства Республики Беларусь. Собранные первичные материалы, задержанные лица и транспортные средства немедленно передаются старшему СОГ или в ОВД по территориальности. 

Глава 12
ВЗАИМООТНОШЕНИЯ С УЧАСТНИКАМИ ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ

127. Взаимоотношения сотрудника ДПС с участниками дорожного движения должны основываться на строгом соблюдении требований законодательства, четком исполнении обязанностей, сочетании твердости, решительности и принципиальности в предупреждении и пресечении правонарушений с внимательным, доброжелательным и уважительным отношением к ним.
128. Сотрудник ДПС обязан сообщить водителю остановленного транспортного средства, другому участнику дорожного движения, задержанному за нарушение Правил дорожного движения, занимаемую должность, наименование ОВД, специальное звание и фамилию, приложив при этом руку к головному убору, а также причину остановки и (или) задержания. 
Данное требование не распространяется на случаи задержания преступника, проведения других оперативных мероприятий. 
129. Во всех случаях ограничения прав и свобод гражданина сотрудник ДПС должен разъяснить ему основания для такого ограничения, а также возникающие в связи с этим его права и обязанности, по его требованию предъявить, не выпуская из рук, служебное удостоверение.
130. При устном обращении гражданина сотрудник ДПС обязан в пределах своей компетенции дать необходимые разъяснения и принять меры по оказанию возможной помощи, или объяснить, куда следует обратиться для разрешения поставленного вопроса.
131. В разговоре с гражданами следует быть внимательным, проявлять спокойствие и выдержку, не вступать в пререкания, не терять самообладание.
132. Действия сотрудника ДПС должны быть понятны участникам дорожного движения и совершаться своевременно, во избежание вынужденного создания ими опасности (необходимость применения экстренного торможения, маневрирования и так далее) для движения других транспортных средств.
133. После остановки транспортного средства следует подойти к нему со стороны водителя с соблюдением мер личной безопасности и в дальнейшем действовать в зависимости от причины остановки, состояния и поведения водителя.
134. Сотрудник ДПС вправе требовать от водителя выйти из салона (кабины) транспортного средства в следующих случаях:
134.1. необходимости устранения технической неисправности транспортного средства или нарушения правил перевозки груза;
134.2. когда имеются достаточные основания полагать, что водитель находится в состоянии опьянения;
134.3. для проведения (в присутствии водителя) сверки идентификационного номера транспортного средства с записью в регистрационных документах;
134.4. для проведения досмотра транспортного средства и груза;
134.5. когда водитель или пассажиры подозреваются в совершении преступления, административного правонарушения;
134.6. когда требуется участие водителя в процессуальных действиях, оформлении необходимых документов, в иных случаях, предусмотренных Правилами дорожного движения.
135. Распоряжения участникам дорожного движения следует отдавать коротко и ясно, исключая возможность ошибочного или двоякого их понимания.
136. Разъяснения участникам дорожного движения о неправомерности их действий необходимо давать без нравоучений, доброжелательно, убедительно и ясно со ссылкой на соответствующие требования Правил дорожного движения или иных нормативных правовых актов в сфере дорожного движения.
137. В случае, если участник дорожного движения, совершивший нарушение Правил дорожного движения, на сделанные замечания реагирует возбужденно, ему необходимо дать время успокоиться и предоставить возможность объяснить свои неправомерные действия.
138. Замечания нарушителям, имеющим при себе детей, следует делать так, чтобы дети этого не слышали. С подростками обращаться так же вежливо, как и с взрослыми. Замечания детям делаются с учетом их возраста.
139. С документами при проверке необходимо обращаться аккуратно, не делать в них каких-либо не служебных записей или отметок. Если в документы вложены деньги или иные предметы, необходимо предложить владельцу самому забрать их.
140. Запрещается изъятие документов без составления протокола об их изъятии, либо внесения соответствующей записи в протокол об административном правонарушении или протокол задержания. 
Документы, приобщаемые к материалам дел об административных правонарушениях, принимаются без обложек. 
141. В случае принятия должностными лицами ГАИ решения о лишении права управления транспортным средством, изъятое водительское удостоверение хранится в подразделении ГАИ по месту рассмотрения дела до исполнения взыскания.
142. При поступлении (изъятии) водительских удостоверений лиц, лишенных судом такого права за управление транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения или в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных, токсических или других одурманивающих веществ, либо за передачу управления транспортным средством лицу, находящемуся в таком состоянии, а равно уклонение от прохождения проверки (освидетельствования) на предмет определения состояния алкогольного опьянения или состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных, токсических или других одурманивающих веществ, они в течение трех дней направляются на хранение до исполнения взыскания в регистрационно-экзаменационные (экзаменационные) отделы по месту регистрации гражданина.
143. Сотрудником ДПС вносятся соответствующие отметки в талон к водительскому удостоверению после оформления протокола об административном правонарушении, либо вынесения постановления без составления протокола только за совершение тех деяний, в случае повторного в течение года совершения которых Особенной частью КоАП предусмотрено усиление ответственности или предусмотрена уголовная ответственность за повторное правонарушение (ст. 3171 УК Республики Беларусь).
144. Любые изменения в протоколе об административном правонарушении (дополнение необходимыми записями, исправление пункта Правил дорожного движения, части либо статьи Особенной части КоАП, исправление других ошибок) могут производиться до рассмотрения дела об административном правонарушении и должны быть заверены подписью лица, составившего протокол, либо вышестоящего должностного лица. При этом лицо, привлекаемое к административной ответственности, должно до рассмотрения дела ознакомиться с ними под роспись. 
145. При пресечении преступлений и административных правонарушений сотрудник ДПС должен исходить из возложенных на него задач по обеспечению безопасности граждан, защиты их законных прав и интересов.
146. Сотруднику ДПС во время исполнения служебных обязанностей запрещается принимать от физических, юридических лиц и индивидуальных предпринимателей материальные ценности, хранить их при себе, либо в служебном транспортном средстве, а также иметь при себе, либо в служебном транспортном средстве валюту и деньги Национального банка Республики Беларусь в сумме более одной базовой величины (кроме денег от штрафов, взимаемых на месте по квитанции без составления протокола), получать выгоды не материального характера.
147. Сотрудники обязаны оказывать содействие гражданам:
147.1. в организации оказания доврачебной (медицинской) помощи пострадавшим в ДТП и доставления их в организации здравоохранения;
147.2. в защите от противоправных посягательств на их жизнь и здоровье, а также по охране их собственности;
147.3. в разъяснении особенности и условий движения по территории обслуживаемого маршрута;
147.4. в выезде за переделы проезжей части или в безопасное место для устранения технических неисправностей транспортных средств или транспортировке неисправных транспортных средств к месту ремонта (хранения).
148. Взаимоотношения сотрудника ДПС с членами Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, депутатами Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь, судьями, прокурорскими работниками, имеющими классные чины, сотрудниками других правоохранительных органов, военнослужащими и другими должностными лицами осуществляются в порядке, устанавливаемом законодательством Республики Беларусь. 

Глава 13
МЕРЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ЛИЧНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ

149. При осуществлении контроля за соблюдением участниками дорожного движения Правил дорожного движения и других нормативных правовых актов в области обеспечения безопасности дорожного движения следует соблюдать следующие меры личной безопасности:
149.1. выбирать место несения службы так, чтобы быть отчетливо видным участникам дорожного движения и иметь возможность для своевременного пресечения преступления, административного правонарушения;
149.2. в темное время суток и в условиях недостаточной видимости нести службу на освещенных участках дорог, иметь светящийся жезл и световозвращающее снаряжение;
149.3. избегать, без служебной необходимости, нахождение на скользких участках дорожного покрытия;
149.4. выбирать для остановки транспортного средства в темное время суток и в условиях недостаточной видимости наиболее освещенный участок дороги, при невозможности выполнения данного условия необходимо использовать свет фар патрульного транспортного средства, специальную световую и, при необходимости, звуковую сигнализацию;
149.5. находиться рядом с остановленным транспортным средством следует так, чтобы исключить возможность нанесения водителем удара дверью при её резком открытии или другими частями транспортного средства при внезапном начале движения;
149.6. избегать по возможности действий по ведению административного процесса и других действий на проезжей части дороги, если это создает препятствие для дорожного движения или угрозу личной безопасности и безопасности других участников дорожного движения;
149.7. запрещается без необходимости стоять впереди или позади остановленного транспортного средства;
149.8. в процессе проверки документов сотрудник должен выбирать безопасную дистанцию между собой и водителем, не поворачиваться к нему спиной и вести наблюдение за лицами, находящимися в транспортном средстве или рядом с ним. Другие сотрудники, находящиеся в составе наряда, должны занимать положение, обеспечивающее своевременное реагирование и принятие мер по обеспечению безопасности наряда.
149.9. в случае обнаружения разыскиваемых транспортных средств или лиц, подозреваемых в совершении преступления, сотрудники, находящиеся в наряде, принимают в зависимости от конкретной обстановки необходимые меры предосторожности при проведении досмотра транспортного средства или личного досмотра задержанных с целью выявления и изъятия оружия;
149.10. досмотр транспортного средства необходимо проводить после того, как водитель и пассажиры покинули салон (кабину) и за их поведением установлен контроль одним из сотрудников наряда.
149.11. При вынужденном отклонении от предписанного маршрута патрулирования или длительном оставлении поста сотрудник ДПС в обязательном порядке докладывает об этом в ОДС подразделения ГАИ или ОВД (при отсутствии ОДС в подразделении ГАИ). 
150. Перед оформлением материалов ДТП необходимо обозначить место его совершения техническими средствами организации дорожного движения в соответствии с требованиями, установленными нормативными правовым актами МВД. 

Глава 14
НЕСЕНИЕ СЛУЖБЫ ПРИ ВВЕДЕНИИ РЕЖИМА ЧРЕЗВЫЧАЙНОГО ПОЛОЖЕНИЯ, ПРОВЕДЕНИИ МАССОВЫХ МЕРОПРИЯТИЙ И ВОЗНИКНОВЕНИИ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙ

151. При введении режима чрезвычайного положения, проведении массовых мероприятий и возникновении чрезвычайных ситуаций силы и средства дорожно-патрульной службы переходят в подчинение ситуационно-оперативных штабов МВД, ГУВД, УВД, УВДТ, если иное не определено руководством МВД.
152. В условиях возникновения чрезвычайных ситуаций или проведении массовых мероприятий выполнение дополнительных задач по контролю за обеспечением безопасности дорожного движения возлагается на наряды контрольно-пропускных пунктов, если иное не определено руководством МВД.
153. Обеспечение безопасности движения и общественного порядка при проведении массовых мероприятий или обеспечении режима чрезвычайного положения осуществляется дорожно-патрульной службой на основании специальных планов. Расстановка сил и средств дорожно-патрульной службы при проведении запланированных мероприятий производится начальником ГАИ, руководством строевых подразделений дорожно-патрульной службы.
154. При санкционированных либо несанкционированных массовых мероприятиях, в том числе сопровождающихся блокированием дорог и других объектов, а также при массовых беспорядках выделение необходимого количества нарядов осуществляется на основании указания начальника ОВД (руководителя ситуационно-оперативного штаба).
155. В этих условиях основное внимание уделяется вопросам:
155.1. запланированного или оперативного развертывания и оборудования контрольно-пропускных пунктов, выставления на них нарядов и организации взаимодействия с нарядами внутренних войск Министерства внутренних дел Республики Беларусь, а также органами и подразделениями по чрезвычайным ситуациям (при необходимости);
155.2. организации работы временных стоянок для задержанных транспортных средств и определения порядка их хранения (при необходимости);
155.3. разработки новых схем организации движения транспортных средств и пешеходов.
156. На предусмотренных дислокацией (специальными планами) постах и маршрутах патрулирования сотрудник ДПС:
156.1. оказывает содействие в беспрепятственном проезде транспортных средств, осуществляющих перевозку сотрудников ОВД, войсковых нарядов, а также транспортных средств аварийно-спасательных служб, принимает участие в осуществлении других мероприятий по обеспечению общественной безопасности;
156.2. принимает меры к обеспечению общественного порядка, предупреждению и пресечению преступлений, административных правонарушений, осуществляет наблюдение за поведением граждан на обслуживаемой территории, наличием посторонних предметов, при обнаружении которых немедленно докладывает в ОДС подразделения ГАИ или ОВД (при отсутствии ОДС в подразделении ГАИ), принимает меры к отводу граждан от мест их нахождения, выявляет лиц, располагающих какой-либо информацией об этом и записывает установочные данные о них, соблюдая меры безопасности, организует охрану места обнаружения постороннего предмета;	
156.3. информирует старшего наряда, либо ОДС подразделения ГАИ или ОВД (при отсутствии ОДС в подразделении ГАИ) обо всех изменениях оперативной обстановки, совершенных преступлениях и административных правонарушениях;
156.4. оказывает помощь другим постам (нарядам) ОВД в пресечении преступлений и административных правонарушений;
156.5. совместно с другими подразделениями ОВД проводит работу по ликвидации последствий, связанных с проведением несанкционированных мероприятий, и в первую очередь, восстановлению беспрепятственного движения транспортных средств и пешеходов.
157. С учетом складывающейся обстановки в дислокацию постов и маршрутов патрулирования (в специальные планы) по согласованию с руководителем, ответственным за обеспечение проводимых мероприятий, могут вноситься коррективы.
158. При возникновении чрезвычайных ситуаций сотрудник ДПС оказывает содействие беспрепятственному проезду автомобилей оперативных, аварийно-спасательных служб, осуществляет мероприятия по восстановлению и поддержанию общественного порядка, спасению людей и имущества, оказанию необходимой помощи пострадавшим, охране имущества, оставшегося без присмотра.
159. При затруднениях в движении транспортных средств и пешеходов, возникших в результате чрезвычайных ситуаций, сотрудник ДПС докладывает об этом оперативному дежурному, принимает меры к оповещению водителей и пешеходов об опасности. В случае необходимости временно ограничивает или запрещает движение, направляет транспортные средства в объезд опасного участка, организует оказание помощи пострадавшим.

Глава 15
НЕСЕНИЕ СЛУЖБЫ НА КОНТРОЛЬНО-ПРОПУСКНЫХ ПУНКТАХ

160. Контрольно-пропускные пункты предназначены для обеспечения пропускного режима (ограничения движения и (или) досмотра транспортных средств, пешеходов), поддержания общественного порядка и обеспечения общественной безопасности, задержания лиц, совершивших преступления и административные правонарушения. Кроме того, наряды контрольно-пропускных пунктов могут быть задействованы для обеспечения особого режима въезда на определенную территорию и выезда из нее, поддержания режима чрезвычайного положения и проведения специальных операций.
161. Порядок управления контрольно-пропускными пунктами определяется особенностями целевого назначения и содержания решаемых задач. Руководство их деятельностью осуществляется территориальными ОВД (в предусмотренных случаях - при участии командования соответствующих соединений и воинских частей внутренних войск Министерства внутренних дел Республики Беларусь, а в условиях чрезвычайного положения - последними при участии руководителей территориальных ОВД).

Глава 16
ПОРЯДОК СОПРОВОЖДЕНИЯ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ

162. Получив задание на сопровождение, начальник ГАИ, начальник (командир) строевого подразделения дорожно-патрульной службы:
162.1. изучает маршрут следования, особенности организации дорожного движения, дислокацию постов и маршрутов патрулирования, систему связи и взаимодействия с ними сотрудников сопровождающего транспортного средства оперативного назначения, при необходимости организует предварительное обследование маршрута; 
162.2. определяет количество транспортных средств оперативного назначения, необходимых для сопровождения;
162.3. назначает состав и старшего сопровождения, проводит их инструктаж. Наряд сопровождения должен состоять, как правило, из двух сотрудников ДПС;
162.4. организует проверку исправности транспортных средств, выделенных для сопровождения, и имеющихся на них средств радиосвязи, световой и звуковой сигнализации.
162.5. предусматривает в необходимых случаях меры по регулированию дорожного движения, организации объездов, ограничению или прекращению движения на отдельных участках дорог.
162.6. осуществляют при необходимости разработку и реализацию дополнительных мер по обеспечению общественной и имущественной безопасности в местах остановки сопровождаемых транспортных средств для отдыха, питания и иных целей.
163. Перед началом сопровождения транспортных средств при организованной перевозке групп детей, перевозке особо опасных, крупногабаритных и (или) тяжеловесных грузов старший сопровождения (при необходимости с привлечением других должностных лиц) обеспечивает:
163.1. проверку соответствия сопровождаемых транспортных средств заявленному составу, наличия у водителей документов, необходимых для их допуска, а также допуска транспортных средств к участию в дорожном движении, соответствия перевозимых грузов сопроводительным документам;
163.2. осмотр сопровождаемых транспортных средств, салонов автобусов, а также перевозимых грузов с целью проверки правильности их размещения;
163.4. визуальный осмотр транспортных средств с целью выявления технических неисправностей, угрожающих безопасности дорожного движения;
163.5. инструктаж водителей сопровождаемых транспортных средств.
164. Сопровождение не осуществляется в случае выявления обстоятельств, препятствующих безопасному движению транспортных средств, и невозможности их устранения инициаторами сопровождения и (или) владельцами сопровождаемых транспортных средств.
165. При проведении инструктажа водителей сопровождаемых транспортных средств доводятся:
165.1. маршрут движения;
165.2. скорость движения и дистанция между транспортными средствами на отдельных участках маршрута;
165.3. условные сигналы на случай непредвиденной остановки, отставания сопровождаемого транспортного средства или разрыва колонны;
165.4. порядок действий и размещение транспортных средств в пунктах остановок, заправки, питания и отдыха;
165.5. места и последовательность посадки и высадки пассажиров.
166. Скорость движения при сопровождении устанавливает старший сопровождения в зависимости от дорожных, метеорологических условий, интенсивности движения транспортных средств и пешеходов, характеристик сопровождаемых транспортных средств. Она не должна превышать пределов, установленных Правилами дорожного движения, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Республики Беларусь.
167. В начале сопровождения, а также после выезда на вершину затяжных подъемов скорость сопровождения не должна превышать 30 - 40 км/час для исключения отставания сопровождаемых транспортных средств.
Если сопровождаемые транспортные средства создают затруднения для дорожного движения, нарядом сопровождения предусматривается их периодическая остановка в безопасных местах для пропуска скопившихся за ним транспортных средств.
168. О готовности и начале сопровождения или о выявлении обстоятельств, препятствующих осуществлению сопровождения и невозможности их устранения организаторами перевозки и (или) владельцами сопровождаемых транспортных средств, старшим наряда сопровождения докладывается начальнику подразделения ГАИ, принявшему решение о назначении сопровождения, или ответственному дежурному по соответствующему подразделению ГАИ.
169. При осуществлении сопровождения сотрудниками ДПС обеспечивается:
169.1. анализ складывающейся оперативной обстановки на маршруте сопровождения, реализация мер реагирования на ее изменение.
169.2. взаимодействие с нарядами дорожно-патрульной службы на маршруте следования.
169.3. использование во время движения на автомобилях сопровождения и сопровождаемых транспортных средствах ближнего света фар;
169.4. предоставление в соответствии с Правилами дорожного движения преимущества сопровождаемым транспортным средствам в проезде по автомобильным дорогам и улицам населенных пунктов;
169.5. доклад в ОДС подразделения ГАИ о прохождении сопровождаемых транспортных средств по маршруту, необходимости изменения маршрута сопровождения, внеплановых и плановых стоянках, дорожно-транспортных и иных происшествиях с участием сопровождаемых транспортных средств и автомобилей сопровождения.
169.6. выбор скоростного режима и маневров, соответствующих требованиям Правил дорожного движения, настоящей Инструкции, а также безопасной дистанции между сопровождаемыми транспортными средствами.
170. При выполнении сопровождения старший наряда ведет наблюдение за сопровождаемыми транспортными средствами, дорожной обстановкой и поддерживает связь с оперативно-дежурными службами подразделений ГАИ и нарядами дорожно-патрульной службы по маршруту сопровождения, определяет полосу движения автомобиля сопровождения и траекторию его движения. Второй сотрудник ДПС управляет патрульным автомобилем, применяет специальные звуковые сигналы и проблесковые маячки, управляет громкоговорящей установкой.
171. Для получения преимущества перед другими участниками движения нарядом сопровождения должны включаться проблесковые маяки синего и красного цвета и специальный звуковой сигнал. Воспользоваться преимуществом допускается только при наличии объективных данных о том, что другие участники движения уступают дорогу им и сопровождаемым транспортным средствам. Кроме этого, специальные звуковые сигналы и громкоговорящую установку необходимо использовать для предупреждения участников движения о приближении сопровождаемых транспортных средств при подъездах к перекресткам, участкам с ограниченной видимостью, местам концентрации дорожно-транспортных происшествий.
172. При сопровождении одним транспортным средством оперативного назначения наряд должен двигаться впереди сопровождаемых автомобилей на расстоянии, обеспечивающем безопасность их движения.
173. При сопровождении двумя транспортными средствами оперативного назначения одно из них движется так, как указано в пункте 128, а второе следует за сопровождаемой колонной для предупреждения встраивания в колонну других транспортных средств, ее опережения и обгона.
174. При сопровождении тремя транспортными средствами оперативного назначения, одно из них, транспортное средство прикрытия, движется впереди колонны сопровождаемых транспортных средств (одного транспортного средства) на расстоянии, обеспечивающем безопасность сопровождения, второе, сигнальное транспортное средство, – впереди автомобиля прикрытия на расстоянии 200 - 400 м по крайней левой полосе, предназначенной для движения в этом направлении, с целью принятия мер к обеспечению безопасного и беспрепятственного проезда, оповещения нарядов о приближении сопровождаемых транспортных средств и информирования наряда транспортного средства прикрытия об условиях движения, третье, замыкающее транспортное средство, – позади колонны.
175. Контроль за осуществлением сопровождения возлагается на должностных лиц подразделений ГАИ, принявших соответствующее решение об осуществлении сопровождения. 

Глава 17
ОРГАНИЗАЦИЯ КОНТРОЛЯ ЗА РАБОТОЙ СОТРУДНИКОВ ДОРОЖНО-ПАТРУЛЬНОЙ СЛУЖБЫ

176. Контроль за работой сотрудников ДПС на постах, маршрутах патрулирования, закрепленных участках осуществляется путем проведения гласных и негласных проверок руководством строевого подразделения дорожно-патрульной службы, сотрудниками подразделений ГАИ, либо по указанию руководства МВД, ГУВД, УВД, УВДТ, ОВД – сотрудниками других подразделений ОВД.
177. Проверяющие должны знать задачи, стоящие перед сотрудниками ДПС, порядок организации и несения службы, а также оперативную обстановку в зоне подлежащего проверке поста, маршрута патрулирования, закрепленного участка.
178. Гласный контроль осуществляется: 
по предъявлению предписания на проверку организации работы ГАИ, подписанного Министром внутренних дел, заместителями Министра внутренних дел, начальниками ГУВД, УВД или их заместителями и заверенного печатью с изображением Государственного герба Республики Беларусь – сотрудниками МВД, ГУВД, УВД;
без предъявления предписания – лицами, которым наряды дорожно-патрульной службы подчинены по службе. 
Во время гласных проверок за работой сотрудников ДПС проверяющие в зависимости от поставленных задач обращают внимание на:
178.1. внешний вид, экипировку в соответствии с пунктом 38 настоящей Инструкции;
178.2. знание должностных обязанностей, ориентировок, полученных на инструктаже и в процессе несения службы, выполнение поставленных задач;
178.3. знание оперативной обстановки в зоне обслуживаемого поста, маршрута патрулирования, закрепленного участка, состояния безопасности дорожного движения и особенностей несения службы в данном месте;
178.4. знание нормативных правовых актов, регламентирующих деятельность ГАИ, умение руководствоваться ими;
178.5. наличие, исправность, внешний вид, укомплектованность закрепленного транспортного средства оперативного назначения;
178.6. умение пользоваться специальными средствами;
178.7. организацию работы сотрудников ДПС и ее соответствие требованиям настоящей Инструкции на посту, маршруте патрулирования, закрепленном участке;
178.8. оптимальный выбор форм и методов контроля за обеспечением безопасности дорожного движения, применение тактических приемов по выявлению и пресечению преступлений и административных правонарушений, совершаемых участниками дорожного движения;
178.9. обеспечение при необходимости регулирования дорожного движения путем подачи сигнала жезлом, жестом руки и технических средств организации дорожного движения;
178.10. действия в условиях сложной дорожной, оперативной и погодной обстановки;
178.11. качество оформления материалов дел об административных правонарушениях;
178.12. состояние общественного порядка в местах несения службы.
179. При обнаружении во время гласной проверки недостатков в несении службы проверяющий обязан на месте принять меры к их устранению и оказать сотруднику ДПС (наряду) практическую помощь. Результаты проверки документируются в устанавливаемом ведомственными нормативными актами порядке.
180. Начальник ГАИ, начальник (командир) строевого подразделения дорожно-патрульной службы организует проведение гласных проверок несения службы каждого наряда не менее двух раз за смену, в том числе в ночное время, с производством соответствующих записей в журналах проверяющих (служебных книжках) и докладом рапортом о выявленных недостатках в служебной деятельности (организации работы) проверяемых.
181. Негласные проверки проводятся в соответствии с графиком, утверждаемым начальником управления ГАИ ГУВД, ГАИ УВД, ОГАИ, начальником (командиром) строевого подразделения дорожно-патрульной службы. 
Графики негласных физических проверок составляются начальником ОГАИ, начальником (командиром) строевого подразделения дорожно-патрульной службы ежемесячно из расчета их проведения в отношении каждого сотрудника ДПС не реже одного раза в полугодие. К проведению негласных проверок привлекаются начальник ОГАИ и его заместитель, командир взвода, ответственные дежурные по подразделению ГАИ, наиболее опытные сотрудники ГАИ, знающие особенности деятельности нарядов дорожно-патрульной службы. Перед проведением негласной проверки начальник подразделения ГАИ проводит инструктаж проверяющих, дает конкретное задание. 
Негласная проверка должна длиться не менее двух часов и завершаться гласной проверкой.
182. При организации негласных проверок должны учитываться жалобы и заявления граждан, имеющаяся информация о работе сотрудников, результаты опросов участников дорожного движения и индивидуально-воспитательной работы.
183. Для фиксации (документирования) результатов негласной проверки могут быть использованы технические средства.
184. В ходе негласной проверки осуществляется контроль и изучение:
184.1. наличия наряда дорожно-патрульной службы на посту, маршруте патрулирования и порядка организации выполнения своих должностных обязанностей, правовых актов по обеспечению безопасности дорожного движения;
184.2. соблюдения сотрудниками ДПС дисциплины, требований законодательства;
184.3. порядка взаимоотношений с участниками дорожного движения;
184.4. обоснованности остановки транспортных средств и оформления материалов дела об административном правонарушении;
184.5. состояния общественного порядка в местах несения службы; действий по реагированию на находящиеся в поле зрения сотрудника ДПС правонарушения, изменение оперативной и дорожной обстановки, указания лиц, которым наряд подчиняется;
184.6. соблюдения Правил дорожного движения при управлении служебным транспортным средством.
185. При выявлении во время негласной проверки нарушения дисциплины или требования законодательства со стороны сотрудника ДПС проверяющий обязан, прервав проверку, принять неотложные меры по их пресечению. В этих случаях, сотрудники ДПС, допустившие нарушения, при необходимости отстраняются от исполнения служебных обязанностей, с них берется письменное объяснение. 
186. О проведенной негласной проверке составляется рапорт на имя начальника, ее назначившего. Начальник визирует представленный рапорт и при необходимости принимает решение (ходатайствует перед вышестоящим начальником) о назначении служебной проверки в устанавливаемом ведомственными нормативными актами порядке.
187. Итоги проверок регулярно доводятся до сведения сотрудников ДПС при проведении инструктажей, а также не менее одного раза в квартал рассматриваются на служебных (оперативных) совещаниях. Рапорта о проведении негласных проверок и копии заключений по результатам служебных проверок (в случае их назначения) хранятся в подразделении ГАИ в контрольно-наблюдательных делах в течение двух лет.
188. Проверки оперативно-служебной деятельности строевых подразделений дорожно-патрульной службы осуществляются, как правило, в плановом порядке и в соответствии со служебным заданием, утверждаемым вышестоящим начальником.

Глава 18
ОСОБЕННОСТИ ВЗАИМООТНОШЕНИЙ С ИНОСТРАННЫМИ ГРАЖДАНАМИ И ЛИЦАМИ БЕЗ ГРАЖДАНСТВА, УЧАСТВУЮЩИМИ В ДОРОЖНОМ ДВИЖЕНИИ НА ТЕРРИТОРИИ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

189. Взаимоотношения с иностранными гражданами и лицами без гражданства осуществляются на основании законодательства Республики Беларусь и международных соглашений (договоров).
190. Находящиеся на территории Республики Беларусь иностранные граждане и лица без гражданства подлежат административной ответственности на общих основаниях с гражданами Республики Беларусь. Вопрос об ответственности за административное правонарушение, совершенное на территории Республики Беларусь иностранным гражданином, который в соответствии с международными договорами Республики Беларусь пользуется иммунитетом от административной юрисдикции государства пребывания, разрешается дипломатическим путем.
191. При осуществлении надзора за дорожным движением сотрудники ДПС должны руководствоваться тем, что иностранные граждане и лица без гражданства имеют право на свободу передвижения в пределах Республики Беларусь, за исключением посещения мест и объектов, для въезда на которые в соответствии с законодательством Республики Беларусь требуются специальные разрешения.
192. Сотрудник ДПС, остановивший транспортное средство, в котором находится иностранный гражданин, или (и) лицо без гражданства, вправе потребовать предъявления и проверить:
192.1. свидетельство о регистрации транспортного средства и водительское удостоверение, соответствующие Конвенции о дорожном движении от 8 ноября 1968 г., либо водительское удостоверение страны гражданства (подданства) с приложением официально заверенного перевода текста этого удостоверения на белорусский или русский язык, и другие документы, предусмотренные Правилами дорожного движения;
192.2. другие документы, которые в соответствии с международными соглашениями и договорами Республики Беларусь в области международного автомобильного сообщения требуются для осуществления международных перевозок транспортными средствами.
192.3. действительный паспорт или иной документ, его заменяющий, предназначенный для выезда за границу и выданный соответствующим органом государства гражданской принадлежности либо обычного места жительства иностранца или международной организацией (далее – документ для выезда за границу) на основании Правил пребывания иностранных граждан и лиц без гражданства в Республике Беларусь, утвержденных постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 20 января 2006 г. № 73; 
192.4. документы, подтверждающие законность пребывания на территории Республики Беларусь:
для иностранных граждан и лиц без гражданства, временно пребывающих в Республике Беларусь – документ для выезда за границу с визой Республики Беларусь, если иное не определено международными договорами Республики Беларусь. При этом если иностранный гражданин или лицо без гражданства находится в Республике Беларусь более трех суток, за исключением выходных дней, государственных праздников и праздничных дней, объявленных Президентом Республики Беларусь нерабочими, отметка о регистрации в ОВД или гостинице должна быть проставлена в документе для выезда за границу либо во вкладыше к документу для выезда за границу либо в миграционной карте;
для иностранных граждан и лиц без гражданства, временно проживающих в Республике Беларусь – разрешение на временное проживание в виде клеящейся марки «Дазвол на часовое знаходжанне» в документе для выезда за границу;
для иностранных граждан и лиц без гражданства, постоянно проживающих в Республике Беларусь – вид на жительство в Республике Беларусь;
дипломатические или служебные карточки, выданные Министерством иностранных дел Республики Беларусь дипломатическим сотрудникам, административно-техническому и обслуживающему персоналу дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств в Республике Беларусь, а также сотрудникам международных организаций, аккредитованных в Республике Беларусь;
192.5. документы, подтверждающие право на въезд и пребывание на территории, в места и объекты, на которые в соответствии с законодательством Республики Беларусь для въезда и пребывания необходимо специальное разрешение.
193. Иностранные граждане или лица без гражданства, нарушившие правила пребывания или транзитного проезда, задержанные за совершение другого административного правонарушения, без промедления должны быть информированы на понятном им языке о причинах их задержания и правах, которые они имеют.
194. Участнику административного процесса, не владеющему или недостаточно владеющему языком, на котором ведется административный процесс, обеспечивается право устно или письменно делать заявления, давать объяснения, заявлять ходатайства, подавать жалобы, выступать при рассмотрении дела об административном правонарушении на родном языке или на языке, которым он владеет. 
195. Постановление суда, органа, ведущего административный процесс, в установленном настоящим Кодексом порядке вручается лицу, в отношении которого ведется административный процесс, его законному представителю, защитнику, представителю в переводе на их родной язык или на язык, которым они владеют.
196. Сотрудник ДПС имеет право в случаях, когда лицо, в отношении которого ведется административный процесс, потерпевший, их защитники, а также свидетели и иные участники административного процесса не владеют языком, на котором ведется административный процесс, а также для перевода письменных документов в установленном законодательством порядке вызвать и привлечь для участия в процессуальных действиях переводчика. 
Потерпевший, свидетель, понятой и иной участник административного процесса, хотя бы они и владели необходимыми для перевода языками, не могут быть привлечены для участия в процессуальных действиях в качестве переводчика. 
По возможности сотрудником ДПС вызывается переводчик, находящийся (организация, работником которой он является) ближе к месту ведения административного процесса. О привлечении переводчика делается соответствующая запись в протоколе об административном правонарушении и протоколе (постановлении) процессуального действия. 
Не допускается вызов переводчика при отсутствии повода и основания для начала административного процесса, а также для обеспечения участия в процессуальных действиях по делу об административном правонарушении лица, являющегося гражданином Республики Беларусь, либо имеющего вид на жительство, хотя бы они и заявляли соответствующее ходатайство. 
Возмещение понесенных переводчиком расходов в связи с участием в административном процессе и выплата причитающиеся сумм за выполнение им своих обязанностей после представления соответствующих документов производится в порядке и размерах, устанавливаемых Советом Министров Республики Беларусь.
197. Информация (в виде рапорта, либо по телефону) о задержании иностранных граждан и лиц без гражданства за управление транспортными средствами в состоянии опьянения, передачу управления транспортным средством такому лицу либо отказ от прохождения проверки (освидетельствования) направляется в соответствующие подразделения по гражданству и миграции по территориальности. 
198. При рассмотрении заявлений и сообщений о преступлениях, ведении уголовного процесса права и законные интересы иностранных граждан и лиц без гражданства обеспечиваются сотрудниками ОВД, в производстве которых находится соответствующий материал. 

Глава 19
ОЦЕНКА РАБОТЫ СОТРУДНИКОВ ДОРОЖНО-ПАТРУЛЬНОЙ СЛУЖБЫ

199. Учет работы сотрудников ДПС ведется начальником ГАИ, либо другим сотрудником подразделения согласно должностным обязанностям.
200. Деятельность сотрудников ДПС по контролю в области обеспечения безопасности дорожного движения ежемесячно обобщается и анализируется начальником ГАИ, начальником (командиром) строевого подразделения дорожно-патрульной службы. Результаты доводятся до сведения сотрудников на оперативных совещаниях, инструктажах, а также освещаются на стендах в служебном помещении.
201. Работа сотрудников ДПС оценивается их прямыми начальниками (командирами) по следующим основным направлениям:
201.1. знание законодательства, оперативной обстановки, своих прав и служебных обязанностей;
201.2. состояние безопасности дорожного движения на обслуживаемой территории;
201.3. профессионализм действий при осложнении дорожной обстановки;
201.4. умение регулировать дорожное движение путем подачи сигнала жезлом, жестом руки;
201.5. качество ведения административного процесса по делам об административных правонарушениях;
201.6. дисциплинированность, культура поведения в обращении с гражданами;
201.7. количество поступивших на сотрудника обоснованных жалоб;
201.8. содержание в исправном состоянии закрепленного служебного транспортного средства, оперативно-технических и специальных средств, умение ими пользоваться;
201.9. строевая выправка, внешний вид.
202. Деятельность строевого подразделения дорожно-патрульной службы оценивается по следующим направлениям:
202.1. выводы по результатам анализа общественного мнения (результатах целенаправленного опроса населения на территории обслуживания) о деятельности по обеспечению безопасности дорожного движения;
202.2. состояние и эффективность профилактических мероприятий, проводимых личным составом;
202.3. состояние безопасности дорожного движения на обслуживаемой территории.
202.4. состояние дисциплины и соблюдения требований законодательства сотрудниками строевого подразделения.
202.5. содержание в исправном состоянии транспортных средств оперативного назначения и использование его по назначению, результативность применения специальных средств. 
