©2012 Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь
ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
26 мая 2006 г. № 666
Об утверждении Инструкции о порядке принудительной эвакуации (блокировки колес) транспортных средств

Изменения и дополнения:
Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 4 ноября 2007 г. № 1452 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 274, 5/26094) <C20701452>;
Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 18 января 2011 г. № 52 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 11, 5/33184) <C21100052>
 
В соответствии с абзацем пятым подпункта 3.3 пункта 3 Указа Президента Республики Беларусь от 28 ноября 2005 г. № 551 «О мерах по повышению безопасности дорожного движения» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:
1. Утвердить прилагаемую Инструкцию о порядке принудительной эвакуации (блокировки колес) транспортных средств.
2. Настоящее постановление вступает в силу с 1 июня 2006 г.
 
Премьер-министр Республики Беларусь
С.Сидорский
 
 
 
УТВЕРЖДЕНО

Постановление
Совета Министров
Республики Беларусь
26.05.2006 № 666
(в редакции постановления 
Совета Министров
Республики Беларусь
18.01.2011 № 52)
ИНСТРУКЦИЯ
о порядке принудительной эвакуации (блокировки колес) транспортных средств

1. Настоящая Инструкция устанавливает единый для сотрудников Государственной автомобильной инспекции Министерства внутренних дел (далее – Государственная автомобильная инспекция) порядок:
принудительной эвакуации транспортного средства в случае нарушения водителем этого транспортного средства правил остановки или стоянки транспортных средств, предусмотренных главой 19 Правил дорожного движения, утвержденных Указом Президента Республики Беларусь от 28 ноября 2005 г. № 551 «О мерах по повышению безопасности дорожного движения» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 189, 1/6961; 2007 г., № 251, 1/9036; 2010 г., № 288, 1/12128) (далее – правила остановки или стоянки транспортных средств), в результате которого создано препятствие для дорожного движения или возникла угроза безопасности граждан;
блокировки колеса транспортного средства в случае нарушения водителем грузового автомобиля с технически допустимой общей массой более 3,5 тонны, автобуса, колесного трактора, самоходной машины правил остановки или стоянки транспортных средств;
возврата транспортного средства после его принудительной эвакуации или снятия блокировки колеса транспортного средства.
Действие настоящей Инструкции не распространяется на отбуксировку транспортных средств, проводимую на основании Закона Республики Беларусь от 8 мая 2009 года «О государственной охране» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 119, 2/1568).
2. В настоящей Инструкции применяются следующие термины и определения:
2.1. принудительная эвакуация транспортного средства – принудительное перемещение транспортного средства с использованием средств эвакуации, принадлежащих органам внутренних дел либо иным организациям, на охраняемую стоянку в случаях нарушения водителем этого транспортного средства правил остановки или стоянки транспортных средств;
2.2. блокировка колеса транспортного средства – использование сотрудником Государственной автомобильной инспекции технических средств для блокировки колеса транспортного средства, исключающее возможность движения транспортного средства в случаях нарушения водителем этого транспортного средства правил остановки или стоянки транспортных средств;
2.3. уполномоченное собственником (владельцем) лицо – лицо, имеющее право распоряжения или пользования транспортным средством, подтверждаемое заверенной в установленном порядке доверенностью, свидетельством о праве общей собственности, а также иное лицо, представившее свидетельство о регистрации (технический паспорт, технический талон) на транспортное средство.
3. Принудительная эвакуация транспортного средства при наличии в нем пассажира (пассажиров) запрещена.
4. При использовании средства эвакуации, не принадлежащего органу внутренних дел, процессуальные действия осуществляются сотрудником Государственной автомобильной инспекции, который обязан присутствовать при перемещении эвакуируемого транспортного средства и его помещении на охраняемую стоянку.
5. При принудительной эвакуации транспортного средства проводится внешний осмотр такого транспортного средства на предмет установления его видимых дефектов и повреждений в присутствии не менее двух понятых, о чем составляется протокол осмотра транспортного средства (далее – протокол). При этом должны быть отражены время и место проведения осмотра, его результаты, а также высказанные участниками осмотра замечания, если таковые имеются.
Протокол составляется в трех экземплярах, первый из которых остается у сотрудника Государственной автомобильной инспекции, осуществившего принудительную эвакуацию транспортного средства, второй – на охраняемой стоянке, третий, предназначенный для собственника (владельца) транспортного средства, хранится на охраняемой стоянке и вручается ему при обращении о возврате транспортного средства.
6. В протоколе дополнительно указываются дата, время и место (адрес), с которого производится принудительная эвакуация транспортного средства, тип и марка (модель) транспортного средства, его регистрационный знак, перечень имеющихся видимых дефектов и повреждений транспортного средства, адрес охраняемой стоянки, на которую будет помещено данное транспортное средство, должность, фамилия, собственное имя и отчество сотрудника Государственной автомобильной инспекции, составившего протокол, а также наименование организации – собственника средства эвакуации, фамилия, собственное имя, отчество лица, управлявшего данным средством эвакуации.
При помещении транспортного средства на охраняемую стоянку в протоколе указываются наименование организации, фамилия, собственное имя и отчество лица, принявшего данное транспортное средство на хранение.
7. О принудительной эвакуации транспортного средства, а также о месте его нахождения немедленно информируется оперативно-дежурная служба территориального органа внутренних дел по месту совершения административного правонарушения, которая незамедлительно сообщает собственнику (владельцу) о принудительной эвакуации транспортного средства.
8. Доступ собственника (владельца) или уполномоченного собственником (владельцем) лица к принудительно эвакуированному транспортному средству, находящемуся на охраняемой стоянке, осуществляется только в присутствии работника, осуществляющего его охрану.
9. Помещенное на охраняемую стоянку транспортное средство возвращается собственнику (владельцу) или уполномоченному собственником (владельцем) лицу по его первому требованию работником охраняемой стоянки по решению сотрудника Государственной автомобильной инспекции после проведения необходимых процессуальных действий по факту допущенного правонарушения.
При получении транспортного средства собственник (владелец) или уполномоченное собственником (владельцем) лицо должны предъявить:
свидетельство о регистрации (технический паспорт, технический талон) транспортного средства;
водительское удостоверение на право управления механическим транспортным средством соответствующей категории с талоном к нему (удостоверение тракториста-машиниста соответствующей категории с талоном к нему, временное разрешение на право управления механическим транспортным средством). Указанные в данном абзаце документы не требуются, если транспортное средство забирается с охраняемой стоянки способом, не требующим управления им.
При отсутствии хотя бы одного из указанных документов транспортное средство не выдается.
10. Работник, осуществляющий охрану и (или) выдачу транспортного средства, при наличии оснований полагать, что лицо, прибывшее за транспортным средством, находится в состоянии алкогольного опьянения либо под воздействием наркотических средств, психотропных, токсических или других одурманивающих веществ, обязан сообщить об этом в территориальный орган внутренних дел и до прибытия сотрудников органов внутренних дел не выдавать транспортное средство.
11. Собственник (владелец) или уполномоченное собственником (владельцем) лицо при получении транспортного средства расписывается о его получении в протоколе.
12. За повреждения, причиненные транспортному средству во время его принудительной эвакуации и (или) во время нахождения транспортного средства на охраняемой стоянке, несут ответственность юридические лица, работники которых осуществляли соответственно принудительную эвакуацию или хранение транспортного средства.
13. Затраты, связанные с принудительной эвакуацией транспортного средства на охраняемую стоянку и его хранением, возмещаются лицом, совершившим административное правонарушение, в том числе и расходы, понесенные организацией, в собственности (владении) которой находится средство эвакуации.
В случае отказа данного лица от возмещения указанных затрат они взыскиваются в судебном порядке.
14. Сотрудник Государственной автомобильной инспекции вправе применить блокировку колеса транспортного средства, если водитель не находится в транспортном средстве или в непосредственной близости от него.
15. Блокировке подлежит переднее левое колесо транспортного средства, а при невозможности его блокировки – любое колесо транспортного средства, доступ к которому наиболее удобен.
16. О применении блокировки колеса транспортного средства немедленно информируется оперативно-дежурная служба территориального органа внутренних дел по месту совершения административного правонарушения.
17. Ущерб, связанный с повреждением технического средства для блокировки колеса, а также транспортного средства при его установке, возмещается в порядке, установленном законодательством.
18. Снятие блокировки колеса транспортного средства осуществляется в присутствии собственника (владельца) транспортного средства или уполномоченного собственником (владельцем) лица по его первому требованию после предъявления документов, указанных в пункте 9 настоящей Инструкции.
 