МИНИСТЕРСТВО ВНУТРЕННИХ ДЕЛ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

ПРИКАЗ 01.06.2012 № 155
Об утверждении Инструкции об организации деятельности подразделений дорожно-патрульной службы Государственной автомобильной инспекции Министерства внутренних дел Республики Беларусь   

На основании подпункта 11.6 пункта 11 Положения о Министерстве внутренних дел Республики Беларусь, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 4 декабря 2007 г. № 611 «О некоторых вопросах Министерства внутренних дел и организаций, входящих в систему органов внутренних дел», 
ПРИКАЗЫВАЮ:
1. Утвердить прилагаемую Инструкцию об организации деятельности  подразделений дорожно-патрульной службы Государственной автомобильной инспекции Министерства внутренних дел Республики Беларусь.
2. Контроль за исполнением настоящего приказа возложить на заместителя Министра внутренних дел – начальника милиции общественной безопасности.
3. Настоящий приказ вступает в силу с 1 июля 2012 г.
Министр 
полковник милиции И.А.Шуневич


ИНСТРУКЦИЯ
об организации деятельности подразделений дорожно-патрульной службы Государственной автомобильной инспекции Министерства внутренних дел Республики Беларусь   

ГЛАВА 1
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1. Настоящая Инструкция определяет порядок организации деятельности подразделений дорожно-патрульной службы Государственной автомобильной инспекции Министерства внутренних дел Республики Беларусь (далее, если не указано иное – ДПС), в том числе:

- порядок расстановки сил и средств ДПС;
- основные обязанности  инспектора ДПС, старшего инспектора ДПС  (далее, если не указано иное, – инспектор ДПС);
- формы и методы контроля за дорожным движением, несением службы;
- порядок действий инспектора ДПС при обнаружении дорожно-транспортного происшествия (далее – ДТП), прибытии на место его совершения; 
- особенности применения специальных и технических средств;
- порядок сопровождения;
- особенности несения службы при возникновении чрезвычайных ситуаций;
- меры обеспечения личной безопасности;
- порядок организации  контроля за работой инспектора ДПС;
- порядок оценки работы инспектора ДПС.

Настоящая Инструкция не распространяется на порядок ведения административного процесса, осуществления процессуальных действий в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством, а также проведения проверок в соответствии с Положением о порядке организации и проведения проверок, утвержденным Указом Президента Республики Беларусь от 16 октября 2009 г. № 510 «О совершенствовании контрольной (надзорной) деятельности в Республике Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г.,  № 253, 1/11062).
2. Правовую основу деятельности подразделений ДПС составляют Конституция Республики Беларусь, Закон Республики Беларусь от 17 июля 2007 года «Об органах внутренних дел Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 173, 2/1360), Закон Республики Беларусь от 5 января 2008 года «О дорожном движении» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г.,  № 14, 2/1410), постановление Совета Министров Республики Беларусь от 31 декабря 2002 г. № 1851 «Об утверждении Положения о Государственной автомобильной инспекции Министерства внутренних дел Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 8, 5/11800; 2011 г., № 41, 5/33605), иные акты законодательства Республики Беларусь.
3. Для целей настоящей Инструкции применяются следующие основные термины и их определения:

автомобиль сопровождения – автомобиль оперативного назначения Государственной автомобильной инспекции Министерства внутренних дел (далее – ГАИ), имеющий специальную цветографическую окраску, оборудованный устройством для подачи специальных звуковых сигналов и проблесковыми маячками синего и (или) красного цвета, используемый в дорожном движении для сопровождения транспортных средств и участников проводимых на дороге массовых мероприятий по маршруту их движения; 

дислокация нарядов – утвержденное соответствующим должностным лицом органа внутренних дел (далее – ОВД) или подразделения ОВД расположение нарядов на обслуживаемой территории;

конструкция транспортного средства – комплекс агрегатов, узлов, деталей и иных элементов единичного экземпляра транспортного средства, предусмотренный предприятием-изготовителем при его производстве, и предметов дополнительного оборудования транспортных средств, отвечающих требованиям технических нормативных правовых актов;

контроль конструкции и технического состояния транспортных средств – проверка соответствия конструкции и технического состояния участвующих в дорожном движении транспортных средств и самоходных машин требованиям технических нормативных правовых актов, в том числе определяющих правила переоборудования транспортных средств;

контрольно-пропускной пункт – место дислокации наряда, выставляемого для обеспечения пропускного режима, проведения досмотровых мероприятий или ограничения движения транспортных средств и пешеходов в определенной местности при введении режима чрезвычайного положения, проведении массовых, спортивных и иных мероприятий (далее – массовые мероприятия), возникновении стихийных бедствий, эпидемий, эпизоотий, других чрезвычайных ситуаций  (далее – чрезвычайная ситуация);

маршрут патрулирования – определенный дислокацией нарядов путь следования наряда;

наряд – один или несколько инспекторов ДПС, других сотрудников ОВД, назначенных для несения службы;

ответственный по подразделению – сотрудник подразделения, наделенный полномочиями командира (начальника) подразделения или соответствующего начальника в отсутствие указанных должностных лиц. Списки ответственных по подразделению утверждаются соответствующими приказами (решениями); 

гласный контроль – контроль за дорожным движением, осуществляемый с использованием транспортного средства оперативного назначения; 

гласная проверка – проверка выполнения инспектором ДПС возложенных на него служебных обязанностей в месте несения им службы, изучение служебной документации должностными лицами ОВД, которым инспектор ДПС подчинен по службе;

переоборудование транспортного средства – внесение в конструкцию транспортного средства изменений весовых, габаритных и иных параметров транспортного средства, не предусмотренных нормативно-технической документацией изготовителя; 

подразделение ДПС – полк, батальон, рота, взвод, группа ДПС, специальное подразделение ДПС, в том числе мобильное подразделение, созданное в качестве резерва для реагирования на осложнение оперативной обстановки в части  обеспечения безопасности дорожного движения, проведения специальных мероприятий по пресечению преступлений и административных правонарушений (далее, если не указано иное, – правонарушения), связанных с использованием транспортных средств;

пост – определенная дислокацией нарядов одна или несколько автомобильных дорог (их участков), одна или несколько улиц населенного пункта (их участков) с  прилегающей к ним территорией в пределах  видимости и (или) слышимости, на которых наряд выполняет возложенные на него обязанности по обеспечению безопасности дорожного движения и охране общественного порядка;

постовая ведомость – служебный (отчетный) документ, составляемый на каждые сутки и отражающий расчет сил и средств, задействованных по обеспечению безопасности дорожного движения и участию в охране общественного порядка, сведения о рабочем времени личного состава; 

происшествие – непредвиденное событие, по которому требуется проведение сотрудниками ОВД проверки в целях установления наличия или отсутствия признаков правонарушения либо принятие мер по выполнению задач, возложенных на ОВД;

регистрационные документы транспортного средства – свидетельство о регистрации (технический паспорт, технический талон) механического транспортного средства, прицепа (прицепов) к нему или паспорт транспортного средства (его шасси), произведенного в Республике Беларусь и доставляемого потребителю или к месту государственной регистрации своим ходом;

регулировочно-распорядительные действия – регулирование дорожного движения путем подачи сигналов жезлом, жестом руки, осуществляемое регулировщиком в местах введения временного запрещения или временного ограничения движения транспортных средств  и пешеходов, проведения массовых мероприятий, при неисправностях технических средств регулирования дорожного движения и в других случаях изменения организации дорожного движения;

негласный контроль – контроль за дорожным движением с использованием транспортного средства без специальной цветографической окраски. Негласный контроль осуществляется, как правило, в дневное время, а в темное время суток – в населенных пунктах на участках улиц, имеющих наружное освещение;

негласная проверка - проверка выполнения инспектором ДПС служебных обязанностей, с опросом водителей остановленных транспортных средств и проверкой материалов, составленных инспектором ДПС в период наблюдения за ним, должностными лицами ОВД, которым инспектор ДПС подчинен по службе. Негласная проверка проводится, как правило, не менее двух часов и завершается гласной проверкой;

служебная книжка – специальная записная книжка для фиксирования  информации о разыскиваемых лицах и транспортных средствах, иной информации, доводимой на инструктажах, инструктивных занятиях перед заступлением на службу (далее, если не указано иное, – инструктаж), необходимой для выполнения возложенных обязанностей на посту, маршруте патрулирования, результатов проверок несения службы;

смешанный контроль – контроль за дорожным движением, организуемый одновременно на транспортных средствах оперативного назначения и транспортных средствах без специальной цветографической окраски;

сопровождение – комплекс мероприятий по обеспечению  безопасности дорожного движения по маршруту следования сопровождаемых транспортных средств,  самоходных машин и участников проводимых на дороге массовых мероприятий по маршруту их движения    с использованием автомобиля сопровождения; 

стационарный пост – сооружение, оборудованное специальными служебными помещениями, оснащенными специальными, инженерными и иными техническими средствами, с прилегающей к нему территорией, на которой наряд выполняет возложенные на него задачи;  

технические средства – оперативно-технические, контрольно-измерительные и другие технические средства, специальные приборы, оборудование, приспособления и инструменты, предназначенные для измерения скорости движения транспортного средства, выявления поддельных водительских удостоверений и регистрационных документов транспортных средств, изменений идентификационного номера транспортных средств, проведения в установленном законодательством порядке освидетельствования лиц, в отношении которых имеются достаточные основания полагать, что они находятся в состоянии алкогольного опьянения либо в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных, токсических или других одурманивающих веществ (далее – освидетельствование), фиксации регистрационных знаков транспортных средств и сверки содержащихся на них сведений с базами данных о разыскиваемых  транспортных средствах, другими базами данных ГАИ, выявления и фиксации нарушений Правил дорожного движения, утвержденных Указом Президента Республики Беларусь от 28 ноября 2008 г. № 551 «О мерах по повышению безопасности дорожного движения» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., №  189, 1/6961) (далее – Правила дорожного движения), измерения (определения) параметров участвующего в дорожном движении транспортного средства, самоходной машины, характеризующих их техническое состояние. 

Иные термины используются в настоящей Инструкции в значениях, определенных Правилами дорожного движения.

ГЛАВА 2
ОРГАНИЗАЦИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПОДРАЗДЕЛЕНИЙ ДПС, РАССТАНОВКА СИЛ И СРЕДСТВ 

4. Организационно-методическое обеспечение деятельности подразделений ДПС осуществляют управление Государственной автомобильной инспекции милиции общественной безопасности Министерства внутренних дел Республики Беларусь (далее – УГАИ МВД), управление Государственной автомобильной инспекции милиции общественной безопасности главного управления внутренних дел Минского городского исполнительного комитета (далее – УГАИ ГУВД), управления Государственной автомобильной инспекции милиции общественной безопасности управлений внутренних дел областных исполнительных комитетов (далее – УГАИ УВД).
5. Организация работы подразделений ДПС возлагается на:

- начальника управления, отдела внутренних дел городского, районного исполнительного комитета (местной администрации) (далее – ГО-РУ-РОВД), Минского отдела внутренних дел на воздушном транспорте управления внутренних дел на транспорте  Министерства внутренних дел Республики Беларусь (далее – ОВД на ВТ), заместителя начальника ГО-РУ-РОВД, ОВД на ВТ – начальника милиции общественной безопасности, а в тех ГО-РУ-РОВД, где такая должность не предусмотрена, – первого заместителя начальника (далее – заместитель начальника ГО-РУ-РОВД, ОВД на ВТ); 
- командира (начальника) подразделения ДПС; 
- начальника межрайонного отдела ГАИ, начальника отдела, отделения ГАИ милиции общественной безопасности ГО-РУ-РОВД, отделения ГАИ ОВД на ВТ (далее, если не указано иное, – начальник ОГАИ). 

6. Командир (начальник) подразделения ДПС, за исключением начальника специального подразделения дорожно-патрульной службы «Стрела» Министерства внутренних дел Республики Беларусь (далее – СП ДПС «Стрела») и командиров специальных подразделений, созданных в качестве резерва для реагирования на осложнение оперативной обстановки, начальник ОГАИ, за исключением начальника ОГАИ ОВД на ВТ, обеспечивая выполнение подчиненными сотрудниками возложенных на них обязанностей, организуют их деятельность по обеспечению безопасности дорожного движения и участию в охране общественного порядка на основании дислокации нарядов дорожно-патрульной службы согласно приложению 1 к настоящей Инструкции.
При организации этой деятельности учитываются: анализ состояния  и прогноз развития обстановки с обеспечением безопасности дорожного движения на обслуживаемой территории в различные периоды времени (часы суток, дни недели, времена года) по результатам информационно-аналитической работы, интенсивность движения транспортных средств и пешеходов, режим работы организаций, учреждений образования, других объектов, работа которых обуславливает увеличение интенсивности транспортных и пешеходных потоков, протяженность автомобильных дорог и улиц населенных пунктов, особенности условий движения по ним, наличие мест концентрации ДТП. 
7. Дислокация нарядов на магистральных республиканских автомобильных дорогах разрабатывается в границах обслуживаемой территории начальником УГАИ УВД, согласовывается с начальником УГАИ МВД, утверждается начальником (заместителем начальника - начальником милиции общественной безопасности) УВД и пересматривается ежегодно до 15 февраля, в дальнейшем – по мере возникновения такой необходимости.
Начальником УГАИ УВД по согласованию с начальником УГАИ МВД и начальником соответствующего УВД может разрабатываться дислокация нарядов на других республиканских автомобильных дорогах в границах обслуживаемой территории.
8. Дислокация нарядов подразделений ДПС, ОГАИ разрабатывается их командирами (начальниками), пересматривается ежегодно до 1 марта, в дальнейшем – по мере возникновения такой необходимости. При этом в нее включаются посты и маршруты патрулирования, предусмотренные дислокацией нарядов, разрабатываемой в соответствии с пунктом 7 настоящей Инструкции, а также посты и маршруты патрулирования на оставшихся республиканских и местных автомобильных дорогах, улицах населенных пунктов в границах обслуживаемой территории.
9. Командир (начальник) подразделения ДПС, начальник межрайонного отдела ГАИ представляет дислокацию нарядов на утверждение начальнику УГАИ ГУВД, УГАИ УВД.
Начальник ОГАИ согласовывает дислокацию нарядов с начальником УГАИ ГУВД, УГАИ УВД, представляет на утверждение начальнику или заместителю начальника ГО-РУ-РОВД.
10. Дислокация нарядов хранится в подразделении ГАИ, в котором она разработана. Срок хранения составляет 1 год после ее переработки и утверждения новой дислокации нарядов.
Копия дислокации нарядов направляется:

- начальником УГАИ УВД в ГО-РУ-РОВД для исполнения; 
- командиром (начальником) подразделения ДПС в оперативно-дежурную службу (далее – ОДС) подразделения ГАИ; 
- начальником ОГАИ начальнику отдела (отделения) охраны правопорядка и профилактики ГО-РУ-РОВД для включения в план комплексного использо¬вания сил и средств (далее – единая  дислокация). 

В случаях, когда включенные в дислокацию нарядов автомобильные дороги (улицы населенных пунктов) проходят по территории нескольких областей, районов (районов в городе) копия дислокации нарядов либо извлечение из нее направляются начальником УГАИ УВД, командиром (начальником) подразделения ДПС, начальником ОГАИ для сведения в соответствующие ГО-РУ-РОВД. 
11. Расстановка сил и средств осуществляется исходя из их наличия и концентрации по времени суток и на потенциально опасных участках дорог, подверженных наибольшему риску  совершения ДТП согласно прогнозу развития обстановки (далее – аварийные участки дорог). 
Посты подразделяются на постоянные (трех-, двух- или односменные,  выставляемые каждый день) и периодические (выставляемые в зависимости от прогнозируемой оперативной обстановки в течение недели или суток).
Количество постов и маршрутов патрулирования рассчитывается исходя из штатной численности  подразделения ДПС. 
Протяженность маршрута патрулирования для пешего наряда составляет, как правило, не более 1 км.
12. Временное невыставление постов допускается:

- при обеспечении мероприятий, требующих привлечения к службе инспекторов ДПС, по письменному решению должностного лица, утвердившего дислокацию нарядов, либо вышестоящего должностного лица;
- при задействовании нарядов по плану обеспечения  безопасного и беспрепятственного проезда автомобилей специального назначения, для осуществления сопровождения в установленном законодательством порядке; 
- при проведении внезапных массированных отработок автомобильных дорог (их участков), населенных пунктов (районов в городах), оказании практической помощи другим ОВД по согласованию с начальниками соответствующих ОВД; 
- в связи с некомплектом, предоставлением отпусков инспекторам ДПС.

При возникновении иных обстоятельств, препятствующих соблюдению дислокации нарядов, соответствующими должностными лицами незамедлительно принимаются меры по ее переработке. 
13. На каждый пост, маршрут патрулирования командиром (начальником) подразделения ДПС, начальником ОГАИ составляется карточка поста, маршрута патрулирования согласно приложению 2 к настоящей Инструкции в двух экземплярах, один из которых выдается старшему наряда. 
Второй экземпляр указанной карточки, а в случае отмены действия либо внесения в нее изменений – новая копия карточки представляется:

-командиром (начальником) подразделения ДПС – в ОДС подразделения ГАИ;
-начальником ОГАИ – начальнику отдела (отделения) охраны правопорядка и профилактики ГО-РУ-РОВД для приобщения к единой дислокации.

14. Режим работы сотрудников подразделения ДПС определяется распорядком дня и ежемесячным графиком (далее, если не указано иное, – график), в котором указываются дни и часы (смены) несения службы каждым инспектором ДПС и его выходные дни, периоды учебных занятий, отпусков, сессий. Для каждого сотрудника не менее одного раза в месяц выходные дни предоставляются подряд в субботу и воскресенье.
15. График в подразделениях ДПС утверждается его командиром (начальником), а в ОГАИ – начальником или заместителем начальника ГО-РУ-РОВД, ОВД на ВТ, начальником межрайонного отдела ГАИ.
В случае необходимости в график могут вноситься изменения,  которые доводятся инспекторам ДПС в части их касающейся, как правило, не менее чем за сутки до заступления на службу.
16. Дни и время несения службы определяются исходя из состояния, прогноза развития обстановки с обеспечением безопасности дорожного движения на обслуживаемой территории и норм рабочего времени, установленных законодательством Республики Беларусь.
17. При несении службы на посту, маршруте патрулирования в пешем порядке при температуре воздуха минус 20 градусов Цельсия и ниже, а также при температуре плюс 30 градусов Цельсия и выше наряду предоставляются перерывы не менее 10 минут в час, при необходимости организуется подмена нарядов.
18. В случае осложнения обстановки с обеспечением безопасности дорожного движения, возникновения чрезвычайной ситуации, проведения рейдов, операций и иных мероприятий издаются приказы об увеличении продолжительности времени несения службы нарядами, введении усиленного варианта несения службы (далее – усиление). 
Усиление вводится приказом Министерства внутренних дел Республики Беларусь (далее – МВД) или соответствующего ОВД. Усиление обеспечивается за счет увеличения продолжительности ежесуточного несения службы личным составом и отмены выходных дней, введения временного запрета выезда за пределы населенного пункта, переноса срока предоставления очередных отпусков в соответствии с законодательством Республики Беларусь. В период усиления к мероприятиям по обеспечению безопасности дорожного движения могут привлекаться в установленном порядке сотрудники подразделений ОВД.
При возникновении чрезвычайной ситуации, проведении массовых мероприятий или иной служебной необходимости командиром (начальником) подразделения ДПС, начальником ОГАИ может переноситься время перерыва для принятия пищи.
19. За часы или дни службы, отработанные инспектором ДПС сверх нормы рабочего времени за учетный период, которые не предусмотрены графиком работы, несение службы в выходные дни, государственные праздники и праздничные дни, установленные или объявленные нерабочими Президентом Республики Беларусь, производится дополнительная оплата или предоставляются отгулы в соответствии с нормативными правовыми актами МВД. 
20. Расстановка сил и средств подразделения ДПС, ОГАИ на последующие сутки осуществляется на основании дислокации нарядов, заносится в книгу постовых ведомостей нарядов дорожно-патрульной службы (далее – книга постовых ведомостей) согласно приложению 3 к настоящей Инструкции и ежедневно представляется начальником ОГАИ начальнику отдела (отделения) охраны правопорядка и профилактики ГО-РУ-РОВД, ОВД на ВТ до 16.00 часов предшествующих суток, а командиром (начальником) подразделения ДПС – в ОДС подразделения ГАИ до 18.00 часов предшествующих суток. 
Срок хранения книги постовых ведомостей составляет 1 год с момента окончания ее ведения.
21. Запрещается выставлять для несения службы на стационарных постах, дорогах вне населенного пункта и в темное время суток наряды в составе менее двух сотрудников ОВД, за исключением сил, привлеченных для обеспечения безопасности охраняемых лиц. 
22. Инспекторы ДПС, назначенные в наряд, прибывают в подразделение ДПС, ОВД не позднее, чем за 15 минут до начала инструктажа и докладывают о прибытии непосредственному начальнику либо ответственному по подразделению.
23. Инструктаж нарядов проводится в порядке, установленном нормативными правовыми актами МВД.
Заступающие в наряд инспекторы ДПС должны иметь при себе:

- личный нагрудный знак сотрудника ГАИ;
- идентификационную карту;
- служебное и водительское удостоверения;
- свисток, жезл регулировщика;
- служебную сумку либо папку, либо планшет;
- авторучку, карандаш, линейку;
- рулетку стальную с фиксатором (лазерную электронную рулетку);
- карманный электрический фонарь (при несении службы в темное время суток);
- Правила дорожного движения, Кодекс Республики Беларусь об административных правонарушениях, Процессуально-исполнительный кодекс Республики Беларусь об административных правонарушениях либо извлечения из них, бланки процессуальных и иных документов в необходимом количестве;
- переносные (малогабаритные) специальные технические средства, свидетельство об их государственной поверке либо ксерокопию указанного свидетельства (если по решению командира (начальника) подразделения ДПС, начальника ОГАИ либо ответственного по подразделению планируется их использование инспектором ДПС при несении службы).

24. При исполнении служебных обязанностей инспектор ДПС должен иметь при себе оружие, специальные средства, средства связи, быть одет в форму одежды, установленную для лиц рядового и начальствующего состава ОВД, имеющих специальные звания милиции, включающую ленту желтого цвета с элементами из световозвращающего материала на околыше фуражки повседневной шерстяной либо фуражки летней, светоотражающую экипировку по сезону года (костюм ветровлагозащитный «ДПС»  либо жилет, либо нарукавники со световозвращающими материалами по решению командира (начальника) подразделения ДПС, начальника ОГАИ, старшего начальника).
Ношение гражданской одежды в служебное время разрешается инспектору ДПС по решению старшего начальника (при осуществлении негласного контроля и в других случаях, если ношение установленной формы одежды не является служебной необходимостью).
25. Оставлять пост или маршрут патрулирования, отклоняться от назначенного маршрута, изменять порядок несения службы допускается только по указанию (с разрешения) старшего оперативного дежурного, оперативного дежурного, старшего инспектора-дежурного, инспектора-дежурного, помощника  дежурного ОДС подразделения ГАИ либо ГО-РУ-РОВД (при отсутствии ОДС в подразделении ГАИ)  (далее – оперативный дежурный), непосредственного начальника, ответственного по подразделению, в случаях:

- выбытия в качестве ближайшего наряда на места совершения правонарушений и иных происшествий, по которым сотрудниками ОВД требуется принятие своевременных мер в соответствии с законодательством;
- необходимости принятия неотложных мер по устранению препятствия либо иной опасности для дорожного движения вне поста,  маршрута патрулирования;
- преследования и задержания лиц, совершивших правонарушения, а также транспортных средств, водители которых не выполнили требование об остановке;
- оказания помощи ближайшим нарядам в случае получения соответствующей информации; 
- доставления задержанных лиц в ОВД, транспортных средств – к  месту хранения;
- доставления на освидетельствование в организацию здравоохранения участника дорожного движения, в отношении которого ведется административный процесс, а также (в случае совершения ДТП) подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего по письменному поручению следователя либо начальника органа дознания;
- принятия в соответствии с компетенцией неотложных мер при возникновении чрезвычайных ситуаций, а также в местах проведения аварийно-спасательных и других неотложных работ;
- оказания помощи пострадавшим в ДТП, при несчастных случаях, чрезвычайных ситуациях; 
- внезапного заболевания;
- перерыва для принятия пищи в установленное время.

26. Инспектор ДПС при исполнении служебных обязанностей выполняет распоряжения оперативного дежурного, ответственного по ОВД и по подразделению, непосредственного и прямых начальников, отдаваемых ими в случаях и порядке, установленных нормативными правовыми актами МВД.
Возложение на инспектора ДПС обязанностей, не связанных с несением службы на посту, маршруте патрулирования, допускается в случаях, предусмотренных нормативными правовыми актами МВД, на основании приказа соответствующего территориального ОВД.
27. При организации несения службы нарядом в составе двух и более инспекторов ДПС назначается старший наряда, о чем делается отметка в постовой ведомости. 
Старшим наряда назначается старший из лиц наряда по должности,  а при равных должностях, как правило, – старший по специальному званию.
28. Старший наряда отвечает за:

- организацию служебной деятельности наряда, точное выполнение поставленной задачи, доклад непосредственному начальнику о  необходимости внесения изменений в расстановку сил и средств, порядок несения службы нарядом в зависимости от складывающейся оперативной обстановки;
- соблюдение нарядом служебной дисциплины и законности, надлежащее несение службы, сохранность, правильность использования и применения оружия, специальных и технических средств, средств связи и другого имущества, находящегося в его распоряжении; 
- обеспечение взаимодействия с ближайшими нарядами.

29. Старший наряда обязан:

- знать обстановку на маршруте патрулирования;
- уточнять по прибытии на пост задачу каждому сотруднику наряда ДПС и порядок ее выполнения;
- постоянно руководить действиями сотрудников наряда и требовать от них соблюдения служебной дисциплины, законности, вежливого и внимательного обращения с гражданами, мер личной безопасности, мер безопасности при обращении с оружием и боеприпасами, знания и точного выполнения своих обязанностей;
- осуществлять проверки несения службы сотрудниками наряда и оказывать им практическую помощь при выполнении поставленных задач;
- проверять правильность ведения служебной документации, качество оформления материалов ДТП и по делам об административных правонарушениях, принимать немедленные меры по устранению выявленных недостатков;
- докладывать о результатах несения службы и имевших место на посту, маршруте патрулирования происшествиях уполномоченным на проверку наряда должностным лицам;
- докладывать о проверке и поступивших в ходе ее проведения замечаниях непосредственному начальнику либо ответственному по подразделению по окончанию несения службы, а в случае выявления нарушений служебной дисциплины и (или) законности – немедленно.

ГЛАВА 3
ОСНОВНЫЕ ОБЯЗАННОСТИ ИНСПЕКТОРА ДПС
 
30. Инспектор ДПС в целях реализации возложенных на ГАИ законодательными актами Республики Беларусь функций контроля за выполнением участниками дорожного движения требований нормативных правовых актов в сфере дорожного движения и обеспечения его безопасности в пределах своей компетенции обязан: 
30.1. знать оперативную обстановку на территории обслуживания, ее особенности в зоне поста, маршрута патрулирования, доведенные на инструктажах места расположения и радиопозывные ближайших нарядов; 
30.2. получать по прибытии на пост, маршрут патрулирования от сменяемого инспектора ДПС информацию о складывающейся оперативной обстановке, об имевших место происшествиях, проводимых на дорогах ремонтно-строительных и иных работах, поступивших указаниях, неисправностях технических средств организации дорожного движения, наружного освещения по маршруту патрулирования, а также другие сведения, имеющие отношение к выполнению возложенных  обязанностей; 
30.3. проверять в случае, если в предшествующую смену надзор за дорожным движением на посту, маршруте патрулирования не осуществлялся,  исправность технических средств организации дорожного движения, наружного освещения, порядок проведения на них ремонтно-строительных и других работ; 
30.4. докладывать о принятии поста, маршрута патрулирования и выявленных недостатках непосредственному начальнику, ответственному по подразделению ДПС;
30.5. анализировать изменения обстановки с обеспечением безопасности дорожного движения, условия движения транспортных средств и пешеходов в зоне поста, маршрута патрулирования, вносить командиру (начальнику) подразделения ДПС, начальнику ОГАИ предложения по улучшению организации дорожного движения и повышению его безопасности, повышению эффективности деятельности нарядов; 
30.6. незамедлительно реагировать на заявления и сообщения о правонарушениях и информацию о происшествиях, принимать по ним соответствующие меры, предусмотренные законодательством Республики Беларусь,  в том числе нормативными правовыми актами МВД;
30.7. выявлять и пресекать непосредственно обнаруженные правонарушения, выяснять причины и условия, способствующие совершению административных правонарушений против безопасности движения и эксплуатации транспорта, осуществлять по ним ведение административного процесса;
30.8. обеспечивать изменение организации движения транспортных средств и пешеходов в местах введения временного запрещения или временного ограничения движения транспортных средств  и пешеходов, проведения массовых мероприятий, при неисправностях технических средств регулирования дорожного движения, осуществлять при необходимости регулировочно-распорядительные действия по типовому перечню и порядку выполнения сигналов, подаваемых жезлом и жестом руки  при регулировании дорожного движения согласно приложению 4 к настоящей Инструкции; 
30.9. осуществлять контроль за эксплуатационным состоянием и качеством содержания автомобильных дорог и улиц населенных пунктов; 
30.10. принимать меры:

- по устранению причин, создающих угрозу безопасности дорожного движения, препятствий для дорожного движения и обозначению опасных участков, соблюдению требований по обеспечению безопасности дорожного движения при проведении на дорогах ремонтно-строительных и других работ;
- по предупреждению участников дорожного движения о возникшей на их пути опасности, которую они не в состоянии своевременно обнаружить, в том числе с применением транспортного средства оперативного назначения с включенными проблесковыми сигналами (маячками) (далее – маячки) синего или синего и красного цветов  в соответствии с Правилами дорожного движения; 
- по освобождению проезжей части дороги от транспортных средств, поврежденных при ДТП, а также при вынужденной остановке транспортного средства в местах, где остановка запрещена;
- по обеспечению беспрепятственного проезда транспортных средств оперативного назначения, аварийных служб с включенной специальной световой и звуковой сигнализацией;
- по оказанию иной помощи участникам дорожного движения,  государственным органам, иным организациям и общественным объединениям в защите их прав и законных интересов при осуществлении ими возложенных на них обязанностей в сфере дорожного движения на условиях и в порядке, предусмотренных законодательством Республики Беларусь;

30.11. осуществлять неотложные действия на месте ДТП, предусмотренные настоящей Инструкцией и нормативными правовыми актами МВД, всесторонне и полно выяснять  обстоятельства ДТП, причины и условия, способствующие их совершению; 
30.12. участвовать в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь, в том числе нормативными правовыми актами МВД, в мероприятиях по:

- обеспечению безопасности охраняемых лиц и охраняемых объектов;
- осуществлению сопровождения; 
- контролю  конструкции и технического состояния транспортных средств;
- контролю за проездом тяжеловесных и (или) крупногабаритных транспортных средств, транспортных средств, перевозящих опасные грузы, запрещению движения тяжеловесных и (или) крупногабаритных транспортных средств без специального разрешения на их проезд по дорогам, отклонением от установленного маршрута движения или несоответствием фактических весовых и (или) габаритных параметров параметрам, указанным в специальном разрешении;
- розыску угнанных, похищенных транспортных средств,  самоходных машин, а также участников дорожного движения, скрывшихся с мест ДТП, и их транспортных средств, лиц, совершивших преступления,   лиц, скрывающихся от органов, ведущих уголовный или административный процесс, лиц, уклоняющихся от отбывания наказания и иных мер уголовной ответственности, без вести пропавших и других лиц в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Беларусь;
- выявлению и пресечению незаконной перевозки оружия и боеприпасов к нему, наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, имущества и предметов, запрещенных к обороту на территории Республики Беларусь; 
- охране общественного порядка в зоне поста, маршрута патрулирования в пределах  видимости и (или) слышимости, а также реализации мер общей и индивидуальной профилактики правонарушений;
- осуществлению ОВД контроля за пребыванием иностранных граждан и лиц без гражданства в Республике Беларусь; 

30.13. докладывать по окончании несения службы старшему наряда (непосредственному начальнику) о результатах работы.
31. Старший инспектор ДПС наряду с выполнением обязанностей на посту:

- осуществляет в порядке, установленном в настоящей Инструкцией, гласные и негласные проверки несения службы инспекторами ДПС, вносит соответствующие отметки в служебную книжку, при необходимости докладывает рапортом  командиру (начальнику) подразделения ДПС, начальнику ОГАИ о выявленных в ходе проверки нарушениях и иных недостатках;
- оказывает инспекторам ДПС методическую и практическую помощь в организации контроля за дорожным движением, выборе места и метода несения службы на посту,  по эффективному использованию технических средств, оформлению материалов ДТП; 
- организует взаимодействие инспекторов ДПС с сотрудниками других подразделений ОВД, общественными объединениями и иными организациями по обеспечению безопасности дорожного движения, участию в охране общественного порядка, выявлению правонарушений;
- ежемесячно анализирует обстановку, связанную с обеспечением безопасности дорожного движения на маршрутах патрулирования, вносит предложения командиру (начальнику) подразделения ДПС, начальнику ОГАИ о повышении эффективности работы нарядов.
 
ГЛАВА 4
ФОРМЫ И МЕТОДЫ КОНТРОЛЯ ЗА ДОРОЖНЫМ ДВИЖЕНИЕМ, НЕСЕНИЕМ СЛУЖБЫ 
 
32. Контроль за дорожным движением осуществляется инспектором ДПС в соответствии с компетенцией, в форме:

- визуального наблюдения за действиями участников дорожного движения, визуального определения наличия и (или) использования детских удерживающих устройств (сидений), мотошлемов, ремней безопасности,   регистрационных и опознавательных знаков транспортных средств, визуального контроля конструкции и технического состояния транспортных средств, находящихся в эксплуатации, правил перевозки пассажиров, грузов, пользования внешними световыми приборами, буксировки механического транспортного средства или прицепа и других требований Правил дорожного движения;  
- контроля (проверки) с использованием технических средств;   
- изучения (проверки) транспортных и иных документов, предусмотренных законодательными актами, записей регистрационных листков (тахограмм), распечаток с тахографа, информации, полученной доступом к цифровому тахографу, в том числе  в случаях и порядке, предусмотренных законодательными актами, по месту нахождения юридического лица, индивидуального предпринимателя.  

33. Контроль за дорожным движением может осуществляться:

- в пешем порядке (пешее патрулирование);
- с использованием транспортных средств в движении или в стационарном положении; 
- на стационарных постах, контрольно-пропускных пунктах;
- с использованием средств авиации.

34. Пешее патрулирование применяется для контроля за дорожным движением на небольших по протяженности, напряженных по интенсивности движения и опасных по обеспечению безопасности дорожного движения  участках дорог и осуществляется путем перемещения инспектора ДПС по краю тротуара (обочине дороги). Место несения службы выбирается с учетом обеспечения личной безопасности и максимальной видимости инспектора ДПС участниками дорожного движения, возможности для своевременного пресечения им нарушений Правил дорожного движения.
35. Инспектором ДПС с использованием транспортных средств может осуществляться  гласный, негласный и смешанный контроль  за дорожным движением. 
36. Решение об осуществлении негласного контроля за дорожным движением принимает командир (начальник) подразделения ДПС, начальник ОГАИ, о чем делается соответствующая запись в книге постовых ведомостей. 
37. Выполнение обязанностей инспектором ДПС с использованием транспортного средства оперативного назначения осуществляется следующими методами:

- движением в потоке транспортных средств (для контроля за поведением водителей в целях предупреждения и выявления нарушений Правил дорожного движения);
- движением впереди  потока транспортных средств со скоростью, не превышающей установленную или со скоростью, обеспечивающей безопасность дорожного движения на данном участке дороги (для предупреждения превышения скоростных режимов движения);
- расположением (остановкой) транспортных средств оперативного назначения на аварийных участках дорог (для пресечения нарушений Правил дорожного движения участниками дорожного движения);
- расположением (остановкой) транспортного средства оперативного назначения в местах наилучшей его видимости и обзорности для всех участников дорожного движения с одновременным пешим перемещением инспектора ДПС к наиболее напряженным по интенсивности движения участкам. 

38. Рекомендуемые методы выполнения нарядом обязанностей, первоочередные мероприятия на аварийных участках дороги по пути следования наряда, направленные на предупреждение и пресечение наиболее распространенных нарушений Правил дорожного движения, явившихся основной причиной совершения ДТП  на данном участке дороги согласно анализу за предшествующий период с учетом сезона года и представляющих наибольшую опасность для жизни и здоровья граждан (далее – наиболее опасные нарушения), вносятся в карточку  поста, маршрута патрулирования. 
39. Методы выполнения нарядом обязанностей на постах и маршрутах патрулирования определяются на инструктаже, но могут быть изменены нарядом самостоятельно исходя из  складывающейся на маршруте патрулирования дорожной и оперативной обстановки.
40. Основными  методами несения службы на постах и маршрутах патрулирования являются:

- предостережение участников дорожного движения от  совершения правонарушений против безопасности движения и эксплуатации транспорта;
- пресечение правонарушений;
- осуществление регулировочно-распорядительных действий.

41. Предостережение участников дорожного движения от совершения правонарушений против безопасности движения и эксплуатации транспорта представляет собой воздействие на их поведение присутствием (нахождением) инспектора ДПС на наиболее напряженном участке маршрута, на месте происшествия или стихийного бедствия, а также путем их предупреждения о возможных последствиях, которые могут наступить в результате нарушения Правил дорожного движения.
42. Пресечение правонарушений заключается в обязательном реагировании инспектора ДПС на неправомерные действия участников дорожного движения с целью предотвращения происшествий, повреждения элементов автомобильной дороги, дорожных сооружений и предупреждения их возможных последствий, обеспечения применения в отношении нарушителей Правил дорожного движения установленных законодательством Республики Беларусь мер воздействия.
43. При несении службы на посту, маршруте патрулирования  инспектор ДПС осуществляет мероприятия, направленные, в первую очередь, на предупреждение и пресечение наиболее опасных нарушений Правил дорожного движения.
44. В случае одновременного возникновения нескольких чрезвычайных ситуаций, требующих немедленного реагирования инспектора ДПС, в приоритетном порядке осуществляются действия, направленные на сохранение жизни и здоровья граждан, обеспечение безопасности охраняемых лиц и охраняемых объектов. 
45. При одновременном выявлении нарушений Правил дорожного движения, совершенных несколькими участниками дорожного движения, в приоритетном порядке принимаются меры к пресечению наиболее опасных нарушений.  
46. Информация о выявленном нарушении  Правил дорожного движения может быть передана инспектором ДПС другому наряду или в ОДС подразделения ГАИ либо ГО-РУ-РОВД (при отсутствии ОДС в подразделении ГАИ).
47.  Инспектор ДПС оказывает содействие гражданам в защите от противоправных посягательств на их жизнь и здоровье, охране их собственности, разъяснении особенностей и условий движения по территории обслуживаемого маршрута, вызове служб технической помощи для устранения технических неисправностей транспортных средств и (или)  для транспортировки неисправных транспортных средств к месту стоянки или ремонта.
48. При устном обращении гражданина (за исключением заявлений и сообщений о правонарушениях и информации о происшествиях) инспектор ДПС в пределах своей компетенции даёт необходимые разъяснения и принимает меры по оказанию возможной помощи или объясняет, куда следует обратиться для разрешения возникшего вопроса. 
49. При исполнении служебных обязанностей инспектор ДПС должен проявлять спокойствие и выдержку, не вступать в пререкания, не терять самообладание. Разъяснения участникам дорожного движения о неправомерности их действий даются без нравоучений, доброжелательно, убедительно и ясно со ссылкой на соответствующие положения Правил дорожного движения или иных нормативных правовых актов.
50. Инспектору ДПС запрещается подавать водителю сигнал об остановке транспортного средства в месте, где в соответствии с Правилами дорожного движения запрещается остановка и стоянка транспортных средств, за исключением случаев необходимости безотлагательной его остановки для предотвращения или устранения угрозы личной, общественной или национальной безопасности. 
51. После остановки транспортного средства, пешехода, иного участника дорожного движения инспектор ДПС называет свою должность, наименование ОВД (подразделения), фамилию, причину, по которой осуществлено указанное действие (разъясняет участнику дорожного движения, какое нарушение Правил дорожного движения им допущено и в чем оно заключается, если остановка произведена по этой причине), по требованию участника дорожного движения предъявляет служебное удостоверение, не выпуская его из рук.
Данное требование не распространяется на случаи задержания лиц, совершивших преступления, а также лиц, совершивших иные противоправные действия и пытающихся скрыться. 
52. Распоряжения участникам дорожного движения отдаются инспектором ДПС коротко и ясно, исключая возможность ошибочного или двоякого их понимания.
53. С водительскими удостоверениями и регистрационными документами транспортного средства при их проверке необходимо обращаться аккуратно. Запрещается делать в них какие-либо неслужебные записи или отметки. Если в документы вложены деньги или иные предметы необходимо предложить владельцу самому забрать их.
54.  Инспектором ДПС вносятся в талон к водительскому удостоверению отметки о совершенном административном правонарушении только в случае, если его повторное совершение является квалифицирующим признаком состава административного правонарушения  или влечет уголовную ответственность.
55. В случае принятия решения о преследовании транспортных средств, в которых находятся лица, подозреваемые в совершении преступления, либо водители, которые скрылись с места ДТП, либо подвергающие своими действиями опасности жизнь других участников дорожного движения, либо не выполняющие требования сотрудников ОВД об остановке транспортного средства, а также, если указанные лица вооружены, инспектор ДПС докладывает об этом оперативному дежурному, далее действует по его указанию и в соответствии со складывающейся обстановкой.
56. Для обеспечения личной безопасности и безопасности участников дорожного движения во время преследования транспортного средства инспектор ДПС:

- использует на транспортном средстве оперативного назначения световую и звуковую сигнализацию;
- выбирает скорость движения, исходя из конкретных условий и необходимости обеспечения при этом безопасности дорожного движения;
- постоянно отслеживает действия водителя преследуемого транспортного средства и других участников дорожного движения;
- докладывает оперативному дежурному о своем местонахождении и направлении движения преследуемого транспортного средства;
- информирует с использованием громкоговорящего устройства других участников дорожного движения о необходимости проявления внимательности и соблюдения мер предосторожности.

57. Если для установления неисправности или условий, при наличии которых запрещается участие в дорожном движении транспортного средства, требуется проведение проверки (испытания, контроля),  то решение о запрещении эксплуатации транспортного средства принимаются только на основании данных, полученных с помощью соответствующих технических средств. 
58. Для осуществления проверки транспортных средств, перевозящих опасные грузы, инспектор ДПС должен иметь при себе информационную карточку для расшифровки идентификационного номера опасности, указанного на информационной таблице, согласно приложению 21 к Правилам по обеспечению безопасной перевозки опасных грузов автомобильным транспортом в Республики Беларусь, утвержденным постановлением Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь  от 8 декабря 2010 г. № 61.
 
ГЛАВА 5
ДЕЙСТВИЯ ИНСПЕКТОРА ДПС ПРИ ОБНАРУЖЕНИИ, ПРИБЫТИИ НА МЕСТО ДТП
 
59. При непосредственном обнаружении ДТП на маршруте патрулирования, прибытии на место совершения ДТП инспектор ДПС:

- контролирует соблюдение водителями – участниками  ДТП требований, установленных главами 6 и 8 Правил дорожного движения,  принимает меры, направленные на обеспечение их соблюдения и безопасного движения других транспортных средств; 
- изменяет при необходимости организацию дорожного движения в соответствии с Инструкцией о мерах безопасности при осуществлении осмотров сотрудниками органов внутренних дел мест дорожно-транспортных происшествий, утвержденной постановлением Министерства внутренних дел Республики Беларусь от 23 марта 2004 г. № 66 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., № 59, 8/10802); 
- осматривает место ДТП и в случае необходимости принимает меры по эвакуации пострадавших из опасной зоны;
- определяет число пострадавших, оценивает примерную степень тяжести их состояния;
- выясняет фамилию, собственное имя, отчество, число, месяц, год рождения, данные о регистрации по месту жительства и (или) месту пребывания, место работы и занимаемую должность (далее – основные персональные данные) пострадавших;
- вызывает скорую медицинскую помощь и другие необходимые специальные службы, если отсутствуют сведения, что они вызваны иными лицами;
- до прибытия скорой медицинской помощи или в случае невозможности ее вызова лично оказывает доврачебную медицинскую помощь пострадавшим и, при необходимости, организует их доставку в организации здравоохранения;
- докладывает оперативному дежурному о наличии пострадавших и данных, указывающих на признаки преступлений, предусмотренных Особенной частью Уголовного кодекса Республики Беларусь, о месте совершения ДТП, препятствий для движения транспортных средств и другую информацию, требующую мер реагирования;
- выявляет водителей, транспортные средства которых участвовали в ДТП, свидетелей ДТП, а также других лиц, причастных к  ДТП, записывает их основные персональные данные;
- обеспечивает присутствие указанных лиц (не нуждающихся в медицинской помощи) на месте ДТП до прибытия следственно-оперативной группы;
- выясняет в случае, когда водитель, совершивший ДТП, скрылся с места происшествия, его приметы, вероятное направление движения, марку, тип, регистрационный знак, цвет, а также особые приметы транспортного средства, в том числе полученные в результате ДТП повреждения транспортного средства;
- докладывает оперативному дежурному полученные при осмотре места происшествия и опросе очевидцев данные о водителе, скрывшемся с места совершения ДТП, и его транспортном средстве, в дальнейшем действует в соответствии с полученными указаниями;
- принимает меры к фиксации положения транспортного средства, следов и предметов, относящихся к ДТП, а также сохранности имущества, оставшегося без присмотра;
- информирует прибывших на место ДТП следователя или лицо, производящее дознание, о проделанной работе, выясненных сведениях, выполняет письменные поручения следователя либо начальника органа дознания;
- при отсутствии данных, указывающих на признаки преступлений, предусмотренных Особенной частью Уголовного кодекса Республики Беларусь, оформляет самостоятельно материалы ДТП, за исключением предусмотренных законодательными актами случаев оформления водителями, являющимися участниками ДТП, документов без участия сотрудников ГАИ; 
- выполняют другие обязанности в пределах своей компетенции. 

60. В предусмотренных нормативными правовыми актами МВД случаях инспектор ДПС после выполнения на месте ДТП действий, не терпящих отлагательства, докладывает оперативному дежурному  внеочередную оперативную информацию (об основных персональных данных лиц, участвовавших и (или) пострадавших в ДТП, обстоятельства совершения ДТП (если они известны), сведения о собственнике (владельце)  транспортного средства,  участвовавшего в ДТП).
61. Прибыв на место ДТП, совершенного с участием транспортного средства, перевозящего опасные грузы, или на место его вынужденной остановки, инспектор ДПС:

- контролирует правильность обозначения места ДТП или вынужденной остановки транспортного средства в соответствии с требованиями Правил по обеспечению безопасной перевозки опасных грузов автомобильным транспортом в Республике Беларусь;
- информирует оперативного дежурного о времени и месте ДТП, его последствиях, о наличии повреждений упаковки груза либо тары, вызвавших его утечку, числе пострадавших и характере полученных ими травм, сведения об идентификационном номере опасности, указанном на информационной таблице транспортного средства, наименовании опасного груза, его маркировке, коде, количестве и действует по указанию оперативного дежурного;
- оказывает содействие в ликвидации причин и последствий вынужденной остановки транспортного средства, в случае утечки и невозможности установления опасных свойств перевозимого груза запрещает движение по дороге на расстоянии не менее 300 метров от места ДТП и не допускает к нему  посторонних лиц;
- докладывает оперативному дежурному об изменении обстановки. 

62. При получении информации о ДТП непосредственно от  физического лица инспектор  ДПС внимательно его выслушивает и фиксирует:

- основные персональные данные и номер телефона заявителя;
- место, время, вид и обстоятельства ДТП;
- сведения о пострадавших;
- сведения об оказании пострадавшим медицинской помощи;
- в какие организации здравоохранения и кем направлены пострадавшие;
- тип, марку, цвет и  регистрационные знаки транспортных средств, на которых были отправлены пострадавшие;
- сведения о транспортных средствах, причастных к данному происшествию.

63. В случаях, предусмотренных частями второй и третьей пункта 175 Положения о страховой деятельности в Республики Беларусь, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 25 августа 2006 г. № 530 «О страховой деятельности» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 143, 1/7866),  инспектор ДПС оформляет и выдает потерпевшему, резиденту Республики Беларусь, заключившему комплексный договор внутреннего страхования, справку по форме, утвержденной постановлением Министерства внутренних дел от 23 февраля 2010 г. № 44 «Об утверждении формы справки, выдаваемой на месте дорожно-транспортного происшествия потерпевшему, резиденту Республики Беларусь, заключившему комплексный договор внутреннего страхования» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г.,  № 66, 8/22008).
При невозможности выдачи справки, указанной в части первой настоящего пункта, инспектор ДПС после осмотра транспортного средства выдает водителю-участнику происшествия выписку из материалов ДТП, содержащую описание выявленных внешним осмотром механических повреждений транспортного средства, в целях подтверждения факта регистрации ДТП подразделениями ГАИ и исключения  необоснованных претензий к водителям поврежденных транспортных средств со стороны сотрудников ГАИ об оставлении места ДТП.  
 
ГЛАВА 6
ОСОБЕННОСТИ ПРИМЕНЕНИЯ СПЕЦИАЛЬНЫХ И ТЕХНИЧЕСКИХ СРЕДСТВ
 
64. Наручники, резиновые палки, средства связывания, специальные химические вещества, устройства для принудительной остановки транспортных средств и другие специальные средства, применяются инспектором ДПС в случаях и порядке, установленных  Законом Республики Беларусь «Об органах внутренних дел Республики Беларусь», а при привлечении для обеспечения безопасности охраняемых лиц и охраняемых объектов – Законом  Республики Беларусь от 8 мая 2009 года «О государственной охране» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 119, 2/1568) (с ограничениями, устанавливаемыми органом государственной охраны).
65. После получения информации о том, что водитель транспортного средства, движущегося в направлении поста, маршрута патрулирования, не подчиняется заведомо очевидным для него законным неоднократным требованиям сотрудника ОВД, инспектор ДПС:

- оценивает складывающуюся ситуацию, возможность применения устройства для принудительной остановки транспортных средств (далее – устройство) с учетом необходимости четко выраженного и очевидного для водителя предупреждения об этом, за исключением случаев, когда промедление в его применении создаст непосредственную опасность для жизни граждан или может повлечь иные тяжкие последствия;
- определяет место (участок дороги) применения устройства, стремясь при этом к обстановке, в которой жизни, здоровью и имуществу граждан будет причинён наименьший вред;
- располагает транспортное средство оперативного назначения на обочине дороги, а если это невозможно – у края проезжей части дороги,   с включенными специальными световыми и звуковыми сигналами, организовывает как можно дальше от места планируемого применения устройства остановку других транспортных средств, движущихся в направлении  данного участка дороги, с использованием по возможности временного знака «Въезд запрещен» и других технических средств организации дорожного движения;
- перекрывает дорогу или ее часть устройством; 
- принимает после проезда транспортного средства через устройство меры по незамедлительному оказанию пострадавшим медицинской и иной необходимой помощи, к задержанию находящихся в транспортном средстве лиц самостоятельно либо в зависимости от сложившейся оперативной обстановки совместно с направленными  оперативным  дежурным  нарядами с соблюдением мер личной безопасности, безопасности участников дорожного движения, а также меры по сохранению вещественных доказательств.

При несении службы на стационарном посту, контрольно-пропускном пункте действия, указанные в части первой настоящего пункта, выполняются нарядом с использованием специальных, инженерных и иных технических средств  оснащения стационарного поста, контрольно-пропускного пункта.
66. Старший наряда, применившего устройство, докладывает об этом рапортом непосредственному начальнику с отражением в нем: времени поступления соответствующей информации, наименования должности и фамилии (радиопозывного) лица, сообщившего такую информацию, информации о том, кем было принято решение о применении устройства, наименования устройства и результатов его применения, а также сведений о задержании и обстоятельствах задержания находящихся в транспортном средстве лиц.  
67. При работе с приборами, обладающими функцией видео-, либо фотофиксации правонарушений (далее – прибор), инспектор ДПС заносит в память прибора видеозапись либо кадр, на которых зафиксировано нарушение Правил дорожного движения (в случаях, если не ведется их сохранение в автоматическом режиме). 
Удаление из карты памяти прибора этой цифровой информации, а также копирование информации на другие носители организуется, при необходимости, командиром (начальником) подразделения ДПС, начальником ОГАИ.

ГЛАВА 7
ПОРЯДОК СОПРОВОЖДЕНИЯ 
 
68. Сопровождение организуется в порядке, предусмотренном законодательством Республики Беларусь,  в том числе нормативными правовыми актами МВД.
69. Для осуществления сопровождения десяти и более транспортных средств выделяется не менее двух автомобилей  сопровождения, если иное не указано в заявке или других документах, на основании которых принимается решение о сопровождении.
70. Получив задание на сопровождение, командир (начальник) подразделения ДПС, начальник ОГАИ (заместитель командира (начальника) подразделения ДПС, заместитель начальника ОГАИ):

- изучает маршрут следования, особенности организации дорожного движения, дислокацию постов и маршрутов патрулирования, систему связи и взаимодействия с ними сотрудников автомобиля сопровождения, при необходимости организует предварительное обследование маршрута; 
- определяет количество автомобилей сопровождения (если это не указано в задании на сопровождение);
- назначает состав и старшего наряда, задействованного для осуществления сопровождения (далее – наряд сопровождения), проводит его инструктаж. Наряд сопровождения должен состоять, как правило, из двух инспекторов ДПС;
- организует проверку исправности автомобилей сопровождения и имеющихся средств радиосвязи,  световой и звуковой сигнализации;
- предусматривает в необходимых случаях меры по регулированию дорожного движения, в том числе с использованием технических средств, организации объездов, ограничению или прекращению движения, производства дорожных и других работ на отдельных участках дорог;
- осуществляет при необходимости разработку и реализацию дополнительных мер по обеспечению общественной и имущественной безопасности в местах остановки сопровождаемых транспортных средств для отдыха, питания и иных целей.

71. Перед началом сопровождения наряд сопровождения  обязан в соответствии с Инструкцией о порядке организации сопровождения транспортных средств (за исключением транспортных средств, в которых следуют охраняемые лица), самоходных машин и участников проводимых на дороге массовых мероприятий, утвержденной постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 4 апреля 2011 г. № 440 «Об утверждении перечня транспортных средств (за исключением транспортных средств, в которых следуют охраняемые лица), самоходных машин, подлежащих сопровождению, и  Инструкции о порядке организации сопровождения транспортных средств (за исключением транспортных средств, в которых следуют охраняемые лица), самоходных машин и участников проводимых на дороге массовых мероприятий» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 41, 5/33611), довести до водителей сопровождаемых транспортных средств (при необходимости с привлечением других должностных лиц) условия и порядок сопровождения.
Перед началом сопровождения автобусов, используемых для выполнения организованных автомобильных перевозок групп детей, наряд сопровождения обеспечивает инструктаж водителей этих автобусов в соответствии с Правилами автомобильных перевозок пассажиров, утвержденными постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 30 июня 2008 г. № 972 «О некоторых вопросах автомобильных перевозок пассажиров» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 186, 5/28040). 
72. Старший наряда сопровождения доводит водителям сопровождаемых транспортных средств:

- маршрут движения;
- особенности требований Правил дорожного движения при автомобильных перевозках групп детей; 
- меры предосторожности, обеспечивающие безопасность перевозок;
- скорость движения и дистанция между транспортными средствами на отдельных участках маршрута;
- условные сигналы на случай непредвиденной остановки, отставания сопровождаемого транспортного средства или разрыва колонны;
- порядок действий и размещение транспортных средств в пунктах остановок, заправки, питания и отдыха;
- места и последовательность посадки и высадки пассажиров.

73. В случаях выявления нарушений требований Правил автомобильных перевозок пассажиров или Правил дорожного движения дальнейшая автомобильная перевозка групп детей автобусами до принятия мер по устранению нарушений и обстоятельств, препятствующих дальнейшему безопасному движению, запрещается в соответствии с Правилами автомобильных перевозок пассажиров.
При возникновении в пути следования технических неисправностей сопровождаемых транспортных средств, угрожающих безопасности движения, а также при ухудшении состояния здоровья водителей дальнейшее движение до устранения обстоятельств, препятствующих безопасному движению, запрещается в соответствии с Инструкцией о порядке организации сопровождения транспортных средств (за исключением транспортных средств, в которых следуют охраняемые лица), самоходных машин и участников проводимых на дороге массовых мероприятий.
74. Скорость движения при сопровождении транспортных средств устанавливает старший наряда сопровождения в зависимости от дорожных, метеорологических условий, интенсивности движения транспортных средств, пешеходов и характеристик сопровождаемых транспортных средств. Она не должна превышать скоростных пределов, установленных Правилами дорожного движения, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Республики Беларусь. 
При автомобильных перевозках групп детей автобусами скорость движения автобусов не должна превышать 70 км/ч.
75. В начале сопровождения, а также в конце подъемов и после выезда на вершину подъемов, обозначенных дорожным знаком 1.14 «Крутой подъем», старший наряда сопровождения должен выбирать   скорость сопровождения, исключающую отставание сопровождаемых транспортных средств (растягивание организованной транспортной колонны).
Если сопровождаемые транспортные средства создают затруднения для движения другим транспортным средствам, нарядом сопровождения предусматривается их периодическая остановка в безопасных для дорожного движения местах для пропуска скопившихся за ними транспортных средств.
76. О готовности и начале сопровождения или о выявлении обстоятельств, препятствующих осуществлению сопровождения и невозможности их устранения организаторами перевозки и (или) владельцами сопровождаемых транспортных средств, старшим наряда сопровождения докладывается оперативному дежурному, руководителю подразделения ГАИ, принявшему решение о назначении сопровождения, или ответственному по подразделению.
77. При осуществлении сопровождения нарядом сопровождения обеспечивается:

- анализ складывающейся оперативной обстановки на маршруте сопровождения, принятие мер реагирования на ее изменение;
- взаимодействие с нарядами ДПС по маршруту следования;
- использование во время движения на автомобилях сопровождения и сопровождаемых транспортных средствах постоянно включенного ближнего света фар;
- право в соответствии с Правилами дорожного движения на первоочередное движение сопровождаемых транспортных средств в намеченном направлении по отношению к другим участникам дорожного движения, отступление от требований светофоров, дорожных знаков и дорожной разметки  при движении автомобиля сопровождения с включенными маячками синего или синего и красного цветов (при необходимости); 
- выбор скоростных режимов и маневров, соответствующих требованиям Правил дорожного движения, настоящей Инструкции, а также соблюдение безопасной дистанции между сопровождаемыми транспортными средствами и автомобилем сопровождения;
- доклад оперативному дежурному о прохождении сопровождаемых транспортных средств по маршруту, необходимости изменения маршрута сопровождения, внеплановых и плановых стоянках, ДТП и иных происшествиях с участием сопровождаемых транспортных средств и (или) автомобиля сопровождения;
- информирование сотрудника ГАИ, осуществляющего дежурство на центральном пункте автоматизированной системы управления дорожным движением, о  предоставлении по пути следования соответствующего режима работы светофорных объектов (в случаях, если это предусмотрено полученным заданием), о начале движения, проезде регулируемых перекрестков.

78. Осуществляя сопровождение транспортных средств,  старший наряда сопровождения ведет наблюдение за сопровождаемыми транспортными средствами, дорожной обстановкой и поддерживает связь с ОДС подразделений ГАИ и нарядами ДПС по маршруту сопровождения, определяет полосу движения автомобиля сопровождения. Другой сотрудник наряда управляет автомобилем сопровождения, использует специальную световую и звуковую сигнализацию, управляет громкоговорящим устройством.
79. Для получения преимущества в движении перед другими участниками движения наряд сопровождения должен заблаговременно запрашивать в центральном пункте автоматизированной системы управления дорожным движением соответствующий режим работы светофорных объектов по пути следования (в случаях, если это предусмотрено полученным заданием), включать маячки синего или синего и красного цветов, при необходимости привлечения внимания участников дорожного движения подавать специальный звуковой сигнал. 
При этом специальные звуковые сигналы и громкоговорящее устройство могут использоваться для предупреждения участников дорожного движения о приближении сопровождаемых транспортных средств к перекресткам, участкам дорог с ограниченной видимостью, аварийным участкам дорог.
80. Запрос о переводе светофорных объектов по маршруту сопровождения в режим «желтого мигания» должен направляться с помощью радиосвязи не позднее, чем за 15 минут, а в режим «зеленой улицы» – не  позднее, чем за 5 минут до планируемого начала движения.
81. При сопровождении одним  автомобилем сопровождения наряд сопровождения должен двигаться впереди сопровождаемых транспортных средств на расстоянии, обеспечивающем безопасность их движения.
82. При сопровождении двумя  автомобилями сопровождения один  из них должен двигаться согласно пункту 81 настоящей Инструкции,                   а другой – следовать за сопровождаемой организованной транспортной колонной для предупреждения обгона или опережения автомобиля сопровождения и занятия места в сопровождаемой колонне другими транспортными средствами.
83. При сопровождении тремя  автомобилями сопровождения, один из них – автомобиль прикрытия – должен   двигаться впереди колонны сопровождаемых транспортных средств (одного транспортного средства) на расстоянии, обеспечивающем безопасность сопровождения, второй – сигнальный автомобиль – впереди автомобиля прикрытия на расстоянии 200 - 400 м по крайней левой полосе, предназначенной для движения в этом направлении, с целью принятия мер к обеспечению безопасного и беспрепятственного проезда, оповещения нарядов о приближении сопровождаемых транспортных средств и информирования наряда автомобиля прикрытия об условиях движения, третий – замыкающий автомобиль – позади колонны.
84. Организация контроля за осуществлением сопровождения возлагается на должностных лиц подразделений ГАИ, принявших соответствующее решение об осуществлении сопровождения. 
 
ГЛАВА 8
ОСОБЕННОСТИ НЕСЕНИЯ СЛУЖБЫ ПРИ ВОЗНИКНОВЕНИИ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙ  
 
85. Основными направлениями деятельности инспектора ДПС по  принятию неотложных мер при возникновении чрезвычайных ситуаций являются:
обеспечение безопасности дорожного движения и пропускного режима для транспортных средств, въезжающих (выезжающих) в (из) зоны заражения (разрушения); 
оказание нуждающимся необходимой помощи, охране имущества, оставшегося без присмотра. 
86. На предусмотренных специальными планами (дислокацией) постах и маршрутах патрулирования инспектор ДПС:

- оказывает содействие в беспрепятственном проезде транспортных средств, осуществляющих перевозку сотрудников ОВД, войсковых нарядов внутренних войск МВД, а также транспортных средств оперативного назначения, аварийно-спасательных служб, принимает участие в осуществлении мероприятий по восстановлению и обеспечению общественного порядка, спасению людей и имущества, оказанию необходимой помощи пострадавшим, охране имущества, оставшегося без присмотра;
- осуществляет наблюдение за поведением граждан, принимает меры по предупреждению и пресечению правонарушений, оказывает помощь другим нарядам ОВД в пресечении правонарушений; 
- выявляет подозрительные предметы, похожие на взрывное устройство, при обнаружении которых немедленно принимает меры по эвакуации граждан из опасной зоны, организует охрану места обнаружения постороннего предмета, докладывает о происшествии и выполненных мероприятиях оперативному дежурному, выявляет лиц, располагающих какой-либо информацией об этом и записывает их основные персональные данные;
- информирует старшего наряда либо оперативного дежурного об  изменениях оперативной обстановки, совершенных правонарушениях;
- докладывает оперативному дежурному о вынужденном длительном прекращении движения транспортных средств и скоплении остановившихся транспортных средств или пешеходов на проезжей части дороги; 
- принимает меры к оповещению водителей и пешеходов об опасности, в случае необходимости временно ограничивает или запрещает движение, направляет транспортные средства в объезд опасного участка;
- совместно с другими подразделениями ОВД проводит работу по восстановлению беспрепятственного движения транспортных средств и пешеходов.
 
ГЛАВА 9
МЕРЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ЛИЧНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
 
87. Личная безопасность инспектора ДПС при несении службы на посту, маршруте патрулирования обеспечивается строгим соблюдением служебной дисциплины, неукоснительным выполнением требований законодательства, в том числе настоящей Инструкции.
88. При осуществлении контроля за дорожным движением инспектор ДПС в целях обеспечения личной безопасности:

- выбирает место несения службы таким образом, чтобы быть отчетливо заметным участникам дорожного движения, использует специальную форму одежды (при осуществлении гласного контроля);
- избегает  нахождения на скользких участках дорожного покрытия без служебной необходимости;
- выбирает для остановки транспортного средства в темное время суток и (или) в условиях недостаточной видимости освещенный участок дороги, при невозможности выполнения данного условия использует свет фар транспортного средства оперативного назначения, специальную световую и, при необходимости, звуковую сигнализацию;
- находится рядом с остановленным транспортным средством на расстоянии и в месте, которые исключают возможность нанесения удара дверью при её резком открытии водителем или пассажирами, другими частями транспортного средства при внезапном начале его движения либо в случае наезда на остановленное транспортное средство другим  транспортным средством; 
- выбирает в процессе проверки документов безопасную дистанцию между собой и водителем или иным участником дорожного движения, не поворачивается к нему спиной и той стороной тела, на которой находится оружие, ведет наблюдение за лицами, находящимися в транспортном средстве или рядом с ним, располагается в месте, чтобы другой сотрудник наряда, в случае необходимости, имел свободный сектор обстрела, исключающий возможность попадания в посторонних лиц; 
- избегает по возможности осуществления процессуальных и других действий на проезжей части дороги;
- принимает в случае обнаружения разыскиваемых транспортных средств или лиц, подозреваемых в совершении преступления,                              необходимые меры предосторожности в зависимости от складывающейся обстановки, в порядке, установленном законодательными актами, производит  личный обыск задержанных лиц, досмотр находящихся при них вещей и транспортных средств после того, как водитель и пассажиры покинут салон (кабину)  и за их поведением установлено наблюдение одним из сотрудников наряда;
- незамедлительно после прибытия к месту совершения ДТП обозначает его техническими средствами организации дорожного движения в соответствии с требованиями, установленными нормативными правовыми актами МВД, используя при этом транспортное средство оперативного назначения с включенными маячками в качестве прикрытия; 
- докладывает оперативному дежурному о вынужденном оставлении поста, отклонении от маршрута патрулирования.

89. Старший наряда (сотрудник наряда) в темное время суток, вне населенного пункта и в иных случаях в зависимости от складывающейся обстановки во время проверки инспектором ДПС документов у водителя остановленного транспортного средства или иных лиц:

- выходит из транспортного средства оперативного назначения и занимает положение, обеспечивающее своевременное реагирование и принятие мер по обеспечению безопасности наряда;
- обеспечивает прикрытие действий инспектора ДПС, находится в готовности к применению и использованию оружия, если считает, что в создавшейся обстановке не исключена возможность его применения и использования;
- держит включенной радиостанцию для координации действий.
 
ГЛАВА 10
ОРГАНИЗАЦИЯ КОНТРОЛЯ НЕСЕНИЯ СЛУЖБЫ ИНСПЕКТОРОМ ДПС
 
90. Допуск инспектора ДПС к службе, инструктаж, контроль  несения службы, подведение результатов работы осуществляются командиром (начальником) подразделения ДПС, начальником ОГАИ, в их отсутствие – заместителем командира (начальника) подразделения ДПС или начальника ОГАИ, а в вечернее (после 18.00) и ночное время, праздничные и выходные дни – ответственным по ОВД либо подразделению.
Соответствующие записи ежедневно производятся должностными лицами ОВД, указанными в части первой настоящего пункта, в книге постовых ведомостей.
91. Контроль несения службы инспектором ДПС на посту, маршруте патрулирования осуществляется путем проведения гласной и негласной проверок, во время проведения которых изучаются:

- соблюдение служебной дисциплины и законности, обеспечение доброжелательного, вежливого и внимательного отношения к гражданам;
- порядок организации выполнения должностных обязанностей, нормативных правовых актов в сфере дорожного движения и обеспечения его безопасности, соответствие требованиям настоящей Инструкции;
- состояние общественного порядка на маршруте патрулирования, обеспечение реагирования на изменение оперативной и дорожной обстановки, указания должностных лиц, в подчинении которых находится наряд, своевременность осуществления регулировочно-распорядительных действий;
- применение оптимальных форм и методов контроля за дорожным движением, активность наряда в выявлении и пресечении  правонарушений;
- знание оперативной обстановки в зоне обслуживаемого поста, маршрута патрулирования, выполняемой задачи, прав и обязанностей, ориентировок, полученных на инструктаже и в процессе несения службы; 
- знание нормативных правовых актов, регламентирующих деятельность ГАИ, умение руководствоваться ими;
- качество подготовки дел об административных правонарушениях к рассмотрению, правильность ведения служебной документации;
- умение пользоваться техническими средствами;
- внешний вид, экипировка, состояние и укомплектованность транспортного средства оперативного назначения; 
- соблюдение Правил дорожного движения при управлении транспортным средством оперативного назначения.

92. Мониторинг несения службы осуществляется: 

- по предъявлению служебного задания на право мониторинга организации работы ГАИ за подписью Министра внутренних дел, заместителей  Министра внутренних дел, начальника УГАИ МВД, начальника (заместителя начальника) ГУВД, УВД, управления внутренних дел на транспорте  МВД (далее – УВДТ), начальника УГАИ ГУВД, УГАИ УВД – сотрудниками МВД, ГУВД, УВД, УВДТ; 
- без предъявления служебного задания – должностными лицами ОВД, которым наряды  подчинены по службе. 

93. После предъявления служебного задания старший наряда, а в его отсутствие  – старший  по специальному званию, представляется, по требованию проверяющего докладывает об оперативной обстановке на посту, маршруте патрулирования и отвечает на заданные вопросы. 
94. Гласные и негласные проверки несения службы инспекторами ДПС на постах,  маршрутах патрулирования осуществляются:

- начальником ГО-РУ-РОВД, ОВД на ВТ – в отношении не менее 10 процентов личного состава в течение месяца;
- заместителем начальника ГО-РУ-РОВД, ОВД на ВТ – в отношении не менее 20 процентов личного состава в течение месяца;
- командиром (начальником) подразделения ДПС, начальником ОГАИ – в отношении не менее 30 процентов личного состава в течение месяца.

Мониторинг несения службы инспекторами ДПС со стороны должностных лиц начальствующего и инспекторского состава УГАИ МВД, УГАИ ГУВД, УГАИ УВД осуществляется на основании планов работы, решений руководителей указанных подразделений или вышестоящих руководителей о внеплановом мониторинге, а также при выбытии в командировки. 
95. Командир (начальник) подразделения ДПС, за исключением начальника СП ДПС «Стрела» и командиров специальных подразделений, созданных в качестве резерва для реагирования на осложнение оперативной обстановки, начальник ОГАИ  организуют проведение подчиненными сотрудниками и проводят лично проверки несения службы каждого наряда с расчетом, чтобы они были проверены не менее двух раз за смену. 
При удаленности поста, маршрута патрулирования более чем на 30 км от места расположения подразделения ДПС, ОГАИ, а также в ночное время, выходные дни, государственные праздники и праздничные дни, установленные или объявленные нерабочими Президентом Республики Беларусь, допускается проведение гласных и негласных проверок несения службы каждого наряда не менее одного раза за смену.
Гласная проверка несения службы организуется не ранее, чем через один час после прибытия наряда на пост, маршрут патрулирования. 
96. Информация о проведенной проверке (мониторинге) отражается в служебной книжке либо в книге постовых ведомостей с указанием конкретных недостатков, замечаний и предлагаемых мер. 
Не допускается учинение записей о проведенной проверке  (мониторинге) непосредственно после проведения инструктажа.
При обнаружении во время гласной проверки (мониторинга) недостатков в организации или несении службы уполномоченное на это должностное лицо оказывает наряду практическую помощь по их устранению, принимает иные необходимые меры. 
97. Негласные проверки организуется командиром (начальником) подразделения ДПС, начальником ОГАИ и распределяются  равномерно по месяцам из расчета их проведения не реже одного раза в полугодие в отношении каждого инспектора ДПС. При организации негласных проверок учитываются  результаты индивидуально-воспитательной работы, наличие жалоб на действия инспектора ДПС и действующих дисциплинарных взысканий, иная представляющая интерес информация.
К проведению негласных проверок привлекаются каждый руководитель подразделения ДПС, ОГАИ (не реже одного раза в месяц),   а также ответственный по подразделению, старший инспектор ДПС и другие сотрудники ГАИ, обладающие достаточным опытом и знаниями. 
Перед проведением негласной проверки командир (начальник) подразделения ДПС, начальник ОГАИ проводят инструктаж сотрудников, на которых возлагается проведение негласной проверки, выдают служебное задание. 
98. Проведение негласных проверок планируется графиками, составляемыми на месяц не позднее 26 числа каждого предыдущего месяца. В графике указываются должности, специальные звания, фамилии и инициалы сотрудников, на которых возлагается проведение негласной проверки, дни и смены их проведения, при этом не менее 10 процентов проверок планируется в ночное время. 
Командир (начальник) подразделения ДПС, начальник межрайонного отдела ГАИ представляют графики негласных проверок на утверждение соответственно начальнику (заместителю начальника) УГАИ ГУВД, УГАИ УВД. Начальник ОГАИ  представляет график негласных проверок на утверждение начальнику или заместителю начальника ГО-РУ-РОВД, ОВД на ВТ.  В случае необходимости изменения и дополнения в график негласных проверок вносятся по решению должностного лица, его утвердившего, на основании мотивированного рапорта командира (начальника) подразделения ДПС, начальника ОГАИ.
Руководители ОВД и подразделений, указанные в пункте 94 настоящей Инструкции,  в график, предусмотренный частью первой настоящего пункта, не включаются, а планируют и осуществляют негласные проверки (мониторинг) несения службы нарядами самостоятельно.
99.  При отсутствии наряда на посту, маршруте патрулирования немедленно выясняется причина его отсутствия и устанавливается местонахождение наряда. 
Запрещается проверять несение службы наряда путем попытки отобрать оружие или инсценировки правонарушений. 
Сотрудники ОВД, осуществляющие проверку (мониторинг), за неисполнение или ненадлежащее исполнение своих служебных обязанностей, необоснованное проведение проверки, совершенное с использованием своих служебных полномочий из корыстной или иной личной заинтересованности, иные нарушения законодательства несут ответственность, установленную законодательными актами.
100. Для фиксации (документирования) результатов негласной проверки (мониторинга) могут быть использованы технические средства.
101. При выявлении во время негласной проверки (мониторинга) нарушения законности или служебной дисциплины со стороны инспектора ДПС сотрудники, на которых возлагается проведение негласной проверки (мониторинга), прекращают указанную проверку (мониторинг) и принимают неотложные меры по их пресечению.   
Инспектор ДПС, допустивший нарушения законности или служебной дисциплины, может быть снят с поста, маршрута патрулирования должностными лицами, которым он подчинен,  с докладом начальнику  ГО-РУ-РОВД, ОВД на ВТ, командиру (начальнику) подразделения ДПС и уведомлением оперативного дежурного. 
102. О проведении негласной проверки составляется рапорт на имя начальника, ее назначившего либо утвердившего соответствующий график. 
Начальник визирует представленный рапорт, при необходимости принимает решение (ходатайствует перед вышестоящим начальником) о назначении служебной проверки  в порядке, предусмотренном нормативными правовыми актами МВД, а также меры по повышению эффективности служебной деятельности.
Рапорты о проведении негласных проверок (их копии, в случае назначения служебной проверки)  помещаются в контрольно-наблюдательные дела, которые хранятся в подразделении ДПС, ОГАИ в течение  срока, установленного нормативными правовыми актами МВД.
103. Информация о выявленных в ходе проверок (мониторингов) недостатках и нарушениях регулярно доводится инспекторам ДПС  при проведении инструктажей. 
Результаты контроля за деятельностью нарядов не менее одного раза в квартал обобщаются командиром (начальником) подразделения ДПС, начальником ОГАИ в форме докладных записок, при необходимости рассматриваются на совещаниях при начальнике УГАИ ГУВД, УГАИ УВД,  оперативных совещаниях при начальнике ГО-РУ-РОВД, ОВД на ВТ. 
                                                                      
ГЛАВА 11
ОЦЕНКА РАБОТЫ ИНСПЕКТОРА ДПС
 
104. Деятельность инспектора ДПС на посту, маршруте патрулирования оценивается по следующим основным критериям:

- соблюдение законности, исполнительской, служебной и регистрационно-учетной дисциплины, культуры общения с гражданами с учетом подтвердившихся жалоб; 
- проводимая работа по профилактике, выявлению и пресечению правонарушений;
- уровень профессиональной подготовки, умение принять самостоятельное решение, профессионализм действий при осложнении дорожной обстановки, криминогенной ситуации, использование передовых форм и методов работы;
- соблюдение правил эксплуатации, надлежащее содержание и рациональное использование транспортного средства оперативного назначения, специальных и технических средств, иного имущества;
- осуществление мер обеспечения личной безопасности; 
- строевая выправка, внешний вид.

105. Служебная деятельность инспектора ДПС в соответствии с основными критериями, указанными в пункте 105 настоящей Инструкции, анализируется и оценивается:

- за каждую смену – непосредственным начальником, ответственным по подразделению после доклада результатов работы, изучения записей о проверках несения службы в служебной книжке и книге постовых ведомостей;
- за месяц – командиром (начальником) подразделения ДПС, начальником ОГАИ при подведении итогов работы;
- за квартал, полугодие и год – начальником (заместителем начальника) ГО-РУ-РОВД, ОВД на ВТ, командиром (начальником) подразделения ДПС при подведении итогов работы.

106. Результаты анализа и оценки деятельности инспектора ДПС доводятся до сведения личного состава подразделения на оперативных, служебных  совещаниях, инструктажах, а также размещаются на стендах в служебном помещении.
При необходимости командиром (начальником) подразделения ДПС, начальником ОГАИ принимаются меры по оптимизации деятельности инспектора ДПС, вносятся соответствующие предложения начальнику УГАИ ГУВД, УГАИ УВД, ГО-РУ-РОВД, ОВД на ВТ. 

Приложения
Приложение 1
к Инструкции об организации деятельности  подразделений дорожно-патрульной службы Государственной автомобильной инспекции Министерства внутренних дел Республики Беларусь   
Форма
СОГЛАСОВАНО                                                                                                  УТВЕРЖДАЮ
Начальник УГАИ ____________________                                                                                 Начальник ___________________________  
                                                           (наименование ОВД)                                                                                                                                                              (наименование ОВД)
_______________________________________________                                                                                                  _______________________________________________
                               (специальное звание)                                                                                                                                                                                          (специальное звание)
______________      ______________________________                                                                                                   ______________      _____________________________
         (подпись)                           (инициалы, фамилия)                                                                                                                                      (подпись)                           (инициалы, фамилия)
«____» _____ 20___                                                                                             «____» _____ 20___
ДИСЛОКАЦИЯ
нарядов дорожно-патрульной службы
______________________________________________________________
(наименование подразделения, ОВД)
№ п/п Расположение поста, маршрута патрулирования Вид наряда (подвижной, стационарный),
вид патрулирования (авто-, мото- или пешее),  время несения службы Особые обязанности, порядок поддержания связи с ОДС, другими нарядами 
1 2 3 4
Номер и наименование автомобильной дороги, улицы населенного пункта 
 Наименование ОВД, обслуживающего автомобильную дорогу
 

Начальник (командир) _______________________  
                                                                 (наименование подразделения, ОВД)
______________________________________________________
                                      (специальное звание)
________________      ____________________________________
             (подпись)                                  (инициалы, фамилия)
«____» _____ 20___

 
Приложение 3
к Инструкции об организации деятельности  подразделений дорожно-патрульной службы  Государственной автомобильной инспекции Министерства внутренних дел Республики Беларусь 

Форма


КНИГА ПОСТОВЫХ ВЕДОМОСТЕЙ
НАРЯДОВ ДОРОЖНО-ПАТРУЛЬНОЙ СЛУЖБЫ

______________________________________
(наименование подразделения, ОВД)


Начата      «___» __________ 20__ г.
Окончена «___» __________ 20__ г.


УТВЕРЖДАЮ
Начальник ___________________________  
                          (наименование ОВД, подразделения ДПС)
_______________________________________
(специальное звание)
______________      ______________________
         (подпись)                          (инициалы, фамилия)
«____»_____20___


ПОСТОВАЯ ВЕДОМОСТЬ
на «___»______ 20___ 
I. Расстановка нарядов 
№ п/п Фамилия сотрудника Отметка о старшем наряда, виде контроля Позыв-ной Время несения службы Место несения службы Подпись должностного лица, допустившего к службе
 
 
_______________________________________
 (должность, наименование подразделения ДПС, ОГАИ, ОВД)
__________________________________________________________________
                                            (специальное звание)
_____________      _______________________
           (подпись)                                          (инициалы, фамилия)
____. ____. 20____

II. Инструктаж нарядов
Инструктаж провели
(должность, специальное звание, фамилия, инициалы, подпись) Смена Присутст-вовало, человек Тема инструктажа, проводимые комплексные мероприятия
 
 

III. Контроль за несением службы 
Контроль осуществили
(должность, специальное звание, фамилия, инициалы, подпись) Смена Выявленные недостатки 
по результатам контроля
 
 

IV. Итоги работы
Итоги работы подвели
(должность, специальное звание, фамилия, инициалы, подпись)  Смена Выявленные недостатки 
при подведении итогов
 
 
 
Приложение 2
к Инструкции об организации деятельности  подразделений дорожно-патрульной службы Государственной автомобильной инспекции Министерства внутренних дел Республики Беларусь

КАРТОЧКА
поста, маршрута патрулирования №_____ 

1. Автодорога __________________________________ с  «___» по «___» км, улица _____________________________
2. Вид наряда ________________________________________________________________________________________
3. Характеристика поста, маршрута патрулирования*:
3.1. состояние аварийности за истекший год  ______________________________________________________________
3.2. аварийные участки дорог ___________________________________________________________________________
3.3. наиболее распространенные правонарушения _________________________________________________________
 (указать правонарушения, совершенные в истекшем году на маршруте патрулирования в зоне видимости и (или) слышимости)
3.4. места наиболее вероятного совершения преступлений __________________________________________________
3.5. наличие:
перекрестков_________________________________________________________________________________________
дорожных знаков   ____________________________________________________________________________________
3.6. место расположения (адрес места нахождения):
оперативно-дежурных служб ОВД   _____________________________________________________________________
постов других служб ОВД   ____________________________________________________________________________
организаций здравоохранения __________________________________________________________________________
подразделений по чрезвычайным ситуациям______________________________________________________________
дорожно-эксплуатационных, коммунальных организаций    _________________________________________________
крупных предприятий    _______________________________________________________________________________
учреждений образования ______________________________________________________________________________
крупных торговых, зрелищных и спортивных учреждений  __________________________________________________
4. Рекомендуемые методы выполнения нарядом обязанностей: 
в осенне-зимний период:
 _______________________________________________________________________________________________________________________________
(движение в потоке (впереди  потока) транспортных средств, расположение на аварийных участках дорог, расположением транспортного средства с одновременным пешим перемещением по маршруту,
_______________________________________________________________________________________________________________________________ 
конкретные участки, места и временные интервалы использования каждого метода)
в весенне-летний период:
_______________________________________________________________________________________________________________________________
(движение в потоке (впереди  потока) транспортных средств, расположение на аварийных участках дорог, расположением транспортного средства с одновременным пешим перемещением по маршруту,
_______________________________________________________________________________________________________________________________ 
конкретные участки, места и временные интервалы использования каждого метода)
5. Первоочередные мероприятия на аварийных участках дорог по пути следования наряда, направленные на предупреждение и пресечение наиболее опасных  нарушений _________________________________________________             
                                                                                                           (указать наиболее распространенные нарушения Правил дорожного движения, явившиеся основной
________________________________________________________________________________________________________________________________
причиной совершения ДТП  на данном участке дороги согласно анализу за предшествующий период с учетом сезона года и представляющие наибольшую опасность для жизни и здоровья граждан)

Примечание.  *  План (схема) участка местности с обозначением поста, маршрута патрулирования, мест концентрации ДТП и их вида (если они выявлены), иных аварийных участков дорог помещается на обратной стороне карточки.

Начальник (командир) _____________________  
                                                                    (наименование подразделения)
______________________________________________
                                      (специальное звание)
________________      ___________________________
             (подпись)                                  (инициалы, фамилия)
«____» _____ 20___


Приложение 4
к Инструкции об организации деятельности  подразделений дорожно-патрульной службы Государственной автомобильной инспекции Министерства внутренних дел Республики Беларусь

ТИПОВОЙ ПЕРЕЧЕНЬ И ПОРЯДОК ВЫПОЛНЕНИЯ СИГНАЛОВ, 
ПОДАВАЕМЫХ ЖЕЗЛОМ И ЖЕСТОМ РУКИ  ПРИ РЕГУЛИРОВАНИИ ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ 

1. Основные положения инспектора дорожно-патрульной службы  Государственной автомобильной инспекции Министерства внутренних дел Республики Беларусь (далее – ДПС ГАИ) при подаче сигналов жезлом:
1.1. основная стойка – стоять прямо, без напряжения, пятки вместе, носки развернуты по линии фронта на ширину ступни, ноги выпрямлены в коленях, но не напряжены, грудь приподнята, плечи развернуты (без лишнего напряжения); руки свободно внизу (правая с жезлом), голову держать прямо, смотреть перед собой;
1.2. сигнал «Внимание!»:
стойка: правая рука свободно поднята вверх, жезл сверху. В этом положении руку необходимо держать прямо, кисть, сжатая в кулак, повернута пальцами внутрь (указательный и большой пальцы вытянуты вдоль жезла) и удерживает жезл, поднятый вертикально;
1.3. сигнал «Левый поворот»:
стойка: правая рука вытянута вперед, жезл впереди и является как бы продолжением руки;
1.4. сигнал «Разрешено движение транспорта в прямом направлении и с поворотом направо»:
1.4.1. основная стойка;
1.4.2. стойка: правая рука согнута перед грудью, жезл влево. В этом положении рука согнута в локтевом суставе так, что кисть, удерживающая жезл, находится у средней линии туловища; локоть поднят на высоту плеча, кисть повернута внутрь;
1.4.3. стойка: руки в стороны, большой и указательный пальцы правой руки вытянуты вдоль жезла.
2. Порядок выполнения инспектором ДПС ГАИ сигналов жезлом:
 2.1. сигнал «Внимание!»:
исходное положение – основная стойка (сигналы «Левый поворот» или «Разрешено движение транспорта в прямом направлении с поворотом направо»).
Поднять правую руку с жезлом вверх;
2.2. сигнал «Левый поворот». Выполняется из двух исходных положений:
2.2.1. из исходного положения – основная стойка, вытягивая правую руку вперед, движением пальцев вскинуть жезл вперед;
2.2.2. из исходного положения – правая рука поднята вверх, перед собой, жезл вверху (сигнал «Внимание!»), опустить руку с жезлом вперед на уровень плеча, жезл впереди и является продолжением руки, указательный палец вверху, вытянут вдоль жезла;
2.3. сигнал «Разрешено движение транспорта в прямом направлении с поворотом направо».
Выполняется из двух исходных положений:
2.3.1. из исходного положения – основная стойка, поднять правую руку в сторону, жезл вправо, кисть повернута вниз. Затем согнуть руку перед грудью, жезл влево, кисть повернута вниз, запястье у средней линии корпуса;
2.3.2. из исходного положения – правая рука свободно поднята вверх, жезл вверху (сигнал «Внимание!»). Опустить руку с жезлом перед грудью, кисть повернута вниз. Запястье у средней линии корпуса.
Второй вариант выполнения сигнала «Разрешено движение транспорта в прямом направлении и с поворотом направо» выполняется из исходных положений – основная стойка или сигнал «Внимание!».
Вытянуть руки в стороны на уровне плеч, правая рука удерживает жезл, кисть внизу, левая – ладонью вперед, затем согнуть правую руку перед грудью, кисть – вниз, запястье у средней линии корпуса, после чего снова выпрямить правую руку в сторону.
Повторение сигнала:
Вытянуть руку в сторону, жезл в сторону, затем согнуть руку перед грудью, жезл влево.
3. Дополнительные жесты левой рукой: 
3.1. остановка транспорта, идущего слева:
исходное положение – основная стойка. Согнуть левую руку к плечу; кисть поднята, ладонь наружу. Затем выпрямить руку в сторону; кисть поднята, ладонь наружу;
3.2. остановка транспорта, идущего на правый поворот. Исходное положение – стойка: правая рука в сторону:
3.2.1. согнуть левую руку к плечу; кисть поднята, ладонь наружу;
3.2.2. руку выпрямить вперед; кисть поднята, ладонь наружу.
3.3. Жест «Разрешен проезд транспорта с левой стороны за спиной регулировщика»:
исходное положение – стойка: правая рука вперед. Левую руку в сторону ладонью вверх, а затем махом согнуть руку к плечу.
3.4. Жест, ускоряющий движение транспорта, осуществляющего левый поворот:
исходное положение – стойка; правая рука вперед;
3.4.1. поднять левую руку в сторону до уровня плеча, ладонь повернута вверх;
3.4.2. мах левой рукой вниз и вперед к правой руке и обратно.
