КОДЕКС РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ

6 января 2021 г. № 91-З

Принят Палатой представителей 18 декабря 2020 г.
Одобрен Советом Республики 18 декабря 2020 г.

Изменения и дополнения:

Закон Республики Беларусь от 4 января 2022 г. № 144-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 11.01.2022, 2/2864)

 

ОГЛАВЛЕНИЕ

ОБЩАЯ ЧАСТЬ

РАЗДЕЛ I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 1. КОДЕКС РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ. ЕГО ЗАДАЧИ И ПРИНЦИПЫ

Статья 1.1. Кодекс Республики Беларусь об административных правонарушениях

Статья 1.2. Задачи и принципы Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях

Статья 1.3. Принцип законности

Статья 1.4. Принцип справедливости

Статья 1.5. Принцип гуманизма

Статья 1.6. Принцип равенства перед законом

Статья 1.7. Принцип виновной ответственности физического лица

Статья 1.8. Действие Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях в пространстве

Статья 1.9. Действие Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях во времени

Статья 1.10. Разъяснение отдельных терминов Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях

РАЗДЕЛ II. АДМИНИСТРАТИВНОЕ ПРАВОНАРУШЕНИЕ. АДМИНИСТРАТИВНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

ГЛАВА 2. АДМИНИСТРАТИВНОЕ ПРАВОНАРУШЕНИЕ

Статья 2.1. Понятие административного правонарушения

Статья 2.2. Категории административных правонарушений

Статья 2.3. Вина и ее формы

Статья 2.4. Повторность и совокупность административных правонарушений

Статья 2.5. Длящееся административное правонарушение

ГЛАВА 3. ОБСТОЯТЕЛЬСТВА, ИСКЛЮЧАЮЩИЕ ПРИЗНАНИЕ ДЕЯНИЯ АДМИНИСТРАТИВНЫМ ПРАВОНАРУШЕНИЕМ

Статья 3.1. Необходимая оборона

Статья 3.2. Причинение вреда при задержании физического лица, совершившего преступление или административное правонарушение

Статья 3.3. Крайняя необходимость

Статья 3.4. Обоснованный риск

Статья 3.5. Иные обстоятельства, исключающие признание деяния административным правонарушением

ГЛАВА 4. АДМИНИСТРАТИВНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

Статья 4.1. Административная ответственность и ее цели

Статья 4.2. Возраст, с которого наступает административная ответственность

Статья 4.3. Невменяемость

Статья 4.4. Деяния, влекущие административную ответственность по требованию

Статья 4.5. Ответственность военнослужащих и иных лиц, на которых распространяется действие дисциплинарных уставов или специальных положений о дисциплине

Статья 4.6. Ответственность индивидуального предпринимателя и юридического лица

Статья 4.7. Ответственность юридического лица при реорганизации

Статья 4.8. Ответственность собственников (владельцев) транспортных средств

Статья 4.9. Срок, по истечении которого физическое или юридическое лицо считается не подвергавшимся административному взысканию

РАЗДЕЛ III. ПРОФИЛАКТИЧЕСКИЕ МЕРЫ ВОЗДЕЙСТВИЯ И АДМИНИСТРАТИВНОЕ ВЗЫСКАНИЕ

ГЛАВА 5. ПРОФИЛАКТИЧЕСКИЕ МЕРЫ ВОЗДЕЙСТВИЯ

Статья 5.1. Профилактические меры воздействия

Статья 5.2. Устное замечание

Статья 5.3. Предупреждение

Статья 5.4. Меры воспитательного воздействия

ГЛАВА 6. ПОНЯТИЕ И ВИДЫ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ВЗЫСКАНИЙ

Статья 6.1. Понятие административного взыскания

Статья 6.2. Виды административных взысканий

Статья 6.3. Основные и дополнительные административные взыскания

Статья 6.4. Штраф

Статья 6.5. Общественные работы

Статья 6.6. Административный арест

Статья 6.7. Лишение права заниматься определенной деятельностью

Статья 6.8. Депортация

Статья 6.9. Конфискация

Статья 6.10. Взыскание стоимости

Статья 6.11. Запрет на посещение физкультурно-спортивных сооружений

ГЛАВА 7. НАЛОЖЕНИЕ АДМИНИСТРАТИВНОГО ВЗЫСКАНИЯ

Статья 7.1. Общие правила наложения административного взыскания

Статья 7.2. Обстоятельства, смягчающие административную ответственность

Статья 7.3. Обстоятельства, отягчающие административную ответственность

Статья 7.4. Наложение административного взыскания при совершении нескольких административных правонарушений

Статья 7.5. Исчисление срока административного взыскания

Статья 7.6. Сроки наложения административного взыскания

Статья 7.7. Наложение административного взыскания при наличии обстоятельств, смягчающих административную ответственность

Статья 7.8. Наложение административного взыскания в виде штрафа в размере менее нижнего предела штрафа, предусмотренного за совершенное административное правонарушение

ГЛАВА 8. ОСНОВАНИЯ ДЛЯ ОСВОБОЖДЕНИЯ ОТ АДМИНИСТРАТИВНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ

Статья 8.1. Общие положения об освобождении от административной ответственности

Статья 8.2. Освобождение от административной ответственности при малозначительности административного правонарушения

Статья 8.3. Освобождение от административной ответственности с вынесением предупреждения

Статья 8.4. Освобождение от административной ответственности с учетом обстоятельств, смягчающих ответственность

Статья 8.5. Освобождение от административной ответственности в связи с примирением с потерпевшим

Статья 8.6. Освобождение от административной ответственности военнослужащих и иных лиц, на которых распространяется действие дисциплинарных уставов или специальных положений о дисциплине

Статья 8.7. Освобождение от административного взыскания или замена административного взыскания более мягким вследствие заболевания

Статья 8.8. Освобождение от административной ответственности жертв торговли людьми

ГЛАВА 9. АДМИНИСТРАТИВНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИХ

Статья 9.1. Административная ответственность несовершеннолетних

Статья 9.2. Особенности наложения административного взыскания на несовершеннолетнего

Статья 9.3. Особенности освобождения несовершеннолетних от административной ответственности

Статья 9.4. Меры воспитательного воздействия

Статья 9.5. Содержание мер воспитательного воздействия

Статья 9.6. Срок, по истечении которого несовершеннолетний считается не подвергавшимся административному взысканию

ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ

ГЛАВА 10. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ, ПОСЯГАЮЩИЕ НА ПРАВА И СВОБОДЫ ЧЕЛОВЕКА И ГРАЖДАНИНА

Статья 10.1. Умышленное причинение телесного повреждения и иные насильственные действия либо нарушение защитного предписания

Статья 10.2. Оскорбление

Статья 10.3. Невыполнение обязанностей по воспитанию детей

Статья 10.4. Незаконные действия по усыновлению (удочерению) детей

Статья 10.5. Отказ в предоставлении гражданину информации

Статья 10.6. Воспрепятствование проведению собрания, митинга, демонстрации, уличного шествия, пикетирования или участию в них

Статья 10.7. Нарушение права на свободу объединений

Статья 10.8. Нарушение законодательства о свободе вероисповеданий и религиозных организациях

Статья 10.9. Нарушение законодательства о выборах, референдуме, реализации права законодательной инициативы граждан

Статья 10.10. Нарушение законодательства об обращениях граждан и юридических лиц

Статья 10.11. Нарушение законодательства о занятости населения

Статья 10.12. Нарушение законодательства о труде

Статья 10.13. Нарушение требований по охране труда

Статья 10.14. Нарушение правил расследования и учета несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний

Статья 10.15. Нарушение авторского права, смежных прав и права промышленной собственности

Статья 10.16. Нарушение законодательства о языках

Статья 10.17. Нарушение порядка и условий трудоустройства за пределами Республики Беларусь граждан Республики Беларусь, иностранных граждан и лиц без гражданства, постоянно проживающих в Республике Беларусь

Статья 10.18. Нарушение требований заключения гражданско-правовых договоров

Статья 10.19. Нарушение законодательства об административных процедурах

Статья 10.20. Уклонение родителей от трудоустройства по судебному постановлению либо работы

Статья 10.21. Незаконное проведение опросов общественного мнения

ГЛАВА 11. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ СОБСТВЕННОСТИ

Статья 11.1. Мелкое хищение

Статья 11.2. Причинение имущественного ущерба

Статья 11.3. Умышленные уничтожение либо повреждение чужого имущества

Статья 11.4. Присвоение найденного имущества

ГЛАВА 12. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ФИНАНСОВ, РЫНКА ЦЕННЫХ БУМАГ И БАНКОВСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Статья 12.1. Незаконные принятие иностранной валюты в качестве платежного средства, использование ценных бумаг в иностранной валюте

Статья 12.2. Нарушение установленного порядка проведения валютно-обменных операций и иных требований валютного законодательства

Статья 12.3. Нарушение порядка деятельности с драгоценными металлами и драгоценными камнями

Статья 12.4. Нарушение установленного порядка использования счетов, открытых за пределами Республики Беларусь

Статья 12.5. Невыполнение требований законодательства по осуществлению проверки наличных денежных средств

Статья 12.6. Нарушение установленного порядка эмиссии и размещения ценных бумаг

Статья 12.7. Нарушение установленного порядка обращения ценных бумаг и осуществления профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг

Статья 12.8. Нарушение порядка использования средств бюджета, государственных внебюджетных фондов

Статья 12.9. Нарушение порядка осуществления государственных закупок товаров (работ, услуг)

Статья 12.10. Нарушение порядка закупок товаров (работ, услуг) при строительстве

Статья 12.11. Нарушение порядка предоставления и использования заемных средств

Статья 12.12. Уклонение от погашения кредиторской задолженности

Статья 12.13. Нарушение банком или небанковской кредитно-финансовой организацией порядка перечисления денежных средств на счета нерезидентов

Статья 12.14. Нарушение установленного порядка проведения внешнеторговых операций

Статья 12.15. Неуплата или неполная уплата обязательных страховых взносов или взносов на профессиональное пенсионное страхование

Статья 12.16. Незаконные действия с простыми и (или) переводными векселями

Статья 12.17. Предоставление кредита для выплаты заработной платы, выдача или перечисление денежных средств для оплаты труда с нарушением требований законодательства

Статья 12.18. Нарушение порядка осуществления страховой деятельности

Статья 12.19. Невыполнение требований о заключении договора обязательного страхования

Статья 12.20. Нарушение страховым брокером, страховым агентом, ассистентом страхового брокера законодательства о страховании

Статья 12.21. Осуществление незаконной посреднической деятельности в сфере страхования

Статья 12.22. Нецелевое использование или использование с нарушением законодательства денежных средств, полученных от внесения платы за капитальный ремонт, а также процентов, начисленных на такие средства

Статья 12.23. Невыполнение мер по предотвращению легализации доходов, полученных преступным путем, финансирования террористической деятельности и финансирования распространения оружия массового поражения

Статья 12.24. Незаконные использование либо разглашение сведений, внесенных в реестр владельцев ценных бумаг, или информации о результатах финансово-хозяйственной деятельности эмитента ценных бумаг

Статья 12.25. Получение кредитного отчета без согласия субъекта кредитной истории

Статья 12.26. Манипулирование рынком ценных бумаг

Статья 12.27. Нарушение требований к порядку осуществления закупок товаров (работ, услуг) за счет собственных средств

Статья 12.28. Совершение финансовой операции, повлекшей легализацию доходов, полученных преступным путем

Статья 12.29. Незаконное распоряжение денежными средствами, находящимися на банковских счетах субъекта хозяйствования

Статья 12.30. Нецелевое использование средств от продажи жилых помещений

Статья 12.31. Нарушение порядка включения в извещение сумм платы за жилищно-коммунальные услуги либо включение в него иных платежей

Статья 12.32. Нарушение порядка ведения бухгалтерского или иного учета (составления отчетности) и правил хранения бухгалтерских документов и (или) иных документов, необходимых для исчисления и уплаты налогов

Статья 12.33. Уклонение от проведения обязательного аудита

Статья 12.34. Подделка проездных документов

ГЛАВА 13. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Статья 13.1. Нарушение порядка учета, сбора, хранения, транспортировки, использования, заготовки (закупки) или реализации, вывоза из Республики Беларусь лома и отходов черных и цветных металлов

Статья 13.2. Нарушение установленного порядка установления (формирования) и (или) применения цен (тарифов)

Статья 13.3. Незаконная предпринимательская деятельность

Статья 13.4. Нарушение порядка осуществления предпринимательской деятельности

Статья 13.5. Нарушение законодательства о долевом строительстве

Статья 13.6. Нарушение законодательства в сфере игорного бизнеса

Статья 13.7. Невыполнение обязанности по подаче заявления об экономической несостоятельности (банкротстве)

Статья 13.8. Нарушение законодательства о товарных биржах

Статья 13.9. Нарушение законодательства о рекламе

Статья 13.10. Обман потребителей

Статья 13.11. Нарушение порядка осуществления торговли и общественного питания, оказания услуг населению, реализации товаров физическими лицами

Статья 13.12. Нарушение порядка приобретения, хранения, использования в производстве, транспортировки, отпуска и реализации товаров

Статья 13.13. Нарушение порядка расчетов в Республике Беларусь

Статья 13.14. Нарушение порядка приема средств платежа при реализации товаров (работ, услуг)

Статья 13.15. Нарушение порядка использования кассового оборудования, автоматических электронных аппаратов, торговых автоматов, платежных терминалов, использования и учета средств контроля, предназначенных для установки на кассовое оборудование

Статья 13.16. Нарушение порядка производства и учета алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта и табачных изделий

Статья 13.17. Нарушение порядка декларирования объемов производства и оборота алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта, табачного сырья и табачных изделий

Статья 13.18. Нарушение порядка оборота, перемещения, транзита алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта, табачного сырья и табачных изделий

Статья 13.19. Несоблюдение требований по проверке подлинности акцизных марок Республики Беларусь и специальных марок на табачных изделиях и алкогольных напитках

Статья 13.20. Производство (изготовление), перемещение и оборот фальсифицированных алкогольных напитков

Статья 13.21. Незаконные перемещение, хранение табачных изделий и алкогольных напитков, производство, переработка, хранение, перемещение непищевой спиртосодержащей продукции, этилового спирта, табачного сырья, реализация этих продукции, спирта, сырья и алкогольных напитков

Статья 13.22. Нарушение порядка реализации алкогольных напитков, алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, этилового спирта, табачного сырья и табачных изделий, отпуска (получения) и использования этилового спирта, запрета на производство и реализацию товаров, не являющихся табачными изделиями

Статья 13.23. Незаконное обращение нефтяного жидкого топлива в Республике Беларусь

Статья 13.24. Нарушение требований законодательства о маркировке товаров

Статья 13.25. Нарушение требований при осуществлении деятельности по оценке стоимости объектов гражданских прав

Статья 13.26. Нарушение порядка организации и проведения культурно-зрелищных мероприятий

Статья 13.27. Изготовление или приобретение крепких алкогольных напитков (самогона), полуфабрикатов для их изготовления (браги), хранение аппаратов для их изготовления

Статья 13.28. Нарушение порядка осуществления деятельности по организации и проведению электронных интерактивных игр

Статья 13.29. Нарушение порядка осуществления лотерейной деятельности

Статья 13.30. Нарушение порядка оборота семян мака

Статья 13.31. Нарушение антимонопольного законодательства

Статья 13.32. Монополистическая деятельность

Статья 13.33. Недобросовестная конкуренция

Статья 13.34. Осуществление внешнеторговой деятельности без оформленных в установленном порядке разрешительных документов

Статья 13.35. Нарушение порядка статистического декларирования товаров

ГЛАВА 14. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ

Статья 14.1. Осуществление деятельности без постановки на учет в налоговом органе

Статья 14.2. Нарушение срока представления налоговой декларации (расчета)

Статья 14.3. Отсутствие учета начисленных или выплаченных (выданных в натуральной форме) плательщику доходов либо неотражение (неполное отражение) доходов в учете

Статья 14.4. Неуплата или неполная уплата суммы налога, сбора (пошлины), платежа, взимаемого таможенными органами

Статья 14.5. Невыполнение или выполнение не в полном объеме обязанности по удержанию и (или) перечислению суммы налога, сбора (пошлины)

Статья 14.6. Непредставление документов и иных сведений для осуществления налогового контроля либо представление недостоверных сведений

Статья 14.7. Нарушение порядка открытия счета плательщику

Статья 14.8. Нарушение порядка или сроков исполнения поручений плательщика, налогового агента, иного обязанного лица или требований взыскателей по платежам в бюджет

Статья 14.9. Необеспечение зачисления выручки, внереализационных доходов на счета в банках, небанковских кредитно-финансовых организациях и неосуществление платежей с них

ГЛАВА 15. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА ТАМОЖЕННОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ (АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ТАМОЖЕННЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ)

Статья 15.1. Перемещение товаров через таможенную границу Евразийского экономического союза вне определенных законодательством мест или в неустановленное время

Статья 15.2. Недоставка, выдача (передача) без разрешения таможенного органа либо утрата находящихся под таможенным контролем товаров

Статья 15.3. Покидание пункта ввоза или вывоза до завершения в отношении товаров таможенных операций, связанных с выпуском этих товаров

Статья 15.4. Нарушение порядка убытия товаров с таможенной территории Евразийского экономического союза

Статья 15.5. Недекларирование либо представление недостоверных сведений о товарах

Статья 15.6. Нарушение условий и порядка использования товаров в соответствии с таможенной процедурой, несоблюдение ограничений по пользованию и распоряжению условно выпущенными товарами

Статья 15.7. Использование находящихся под таможенным контролем транспортных средств в нарушение установленного законодательством порядка

Статья 15.8. Нарушение сроков представления таможенной декларации либо непредставление документов, подтверждающих сведения, заявленные в таможенной декларации

Статья 15.9. Нарушение порядка ведения учета товаров либо порядка и сроков представления отчетности

Статья 15.10. Несоблюдение порядка таможенного транзита

Статья 15.11. Проведение операций с товарами без разрешения таможенного органа

Статья 15.12. Изменение, удаление, уничтожение, замена, повреждение или утрата средств идентификации

Статья 15.13. Нарушение требований или условий временного хранения товаров

ГЛАВА 16. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ БЕЗОПАСНОСТИ, ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ И ПОРЯДКА ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЯ

Статья 16.1. Нарушение технических требований или нормативов в области охраны окружающей среды

Статья 16.2. Нарушение требований экологической безопасности

Статья 16.3. Нарушение порядка реализации проектных решений планируемой хозяйственной и иной деятельности, подлежащих государственной экологической экспертизе

Статья 16.4. Нарушение правил безопасности при обращении с генно-инженерными организмами, биологическими или химическими веществами

Статья 16.5. Нарушение требований к захоронению радиоактивных отходов, а также иных отходов, продуктов, материалов и других веществ, загрязненных радионуклидами

Статья 16.6. Нарушение требований правового режима территории радиоактивного загрязнения

Статья 16.7. Нарушение требований в области карантина и защиты растений

Статья 16.8. Нарушение требований по охране и использованию диких животных и дикорастущих растений, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, мест их обитания и произрастания

Статья 16.9. Нарушение режима охраны использования особо охраняемых природных территорий и отдельных природных территорий, подлежащих специальной охране

Статья 16.10. Нарушение порядка использования земли и требований по ее охране

Статья 16.11. Порча земель

Статья 16.12. Самовольное отступление от схем или проектов землеустройства

Статья 16.13. Самовольное производство изыскательских работ

Статья 16.14. Нарушение установленного порядка производства топографо-геодезических и картографических работ

Статья 16.15. Нарушение требований по охране и рациональному использованию недр

Статья 16.16. Нарушение правил лесопользования

Статья 16.17. Незаконная рубка, незаконные удаление, пересадка, повреждение или уничтожение древесно-кустарниковой и иной растительности

Статья 16.18. Нарушение правил лесовосстановления и лесоразведения

Статья 16.19. Нарушение правил заготовки, сбора или закупки грибов, других дикорастущих растений или их частей

Статья 16.20. Незаконный сбор и (или) уничтожение лесной подстилки, живого напочвенного покрова, снятие (уничтожение) плодородного слоя почвы

Статья 16.21. Нарушение требований по обеспечению пожарной безопасности в лесах или на торфяниках

Статья 16.22. Загрязнение леса и иной древесно-кустарниковой растительности

Статья 16.23. Нарушение требований законодательства об охране и использовании животного мира

Статья 16.24. Незаконные вывоз из Республики Беларусь или ввоз в нее диких животных и дикорастущих растений

Статья 16.25. Нарушение правил ведения рыболовного хозяйства и рыболовства, добычи других водных животных

Статья 16.26. Незаконные изготовление, приобретение, хранение или сбыт орудий добычи рыбы и других водных животных

Статья 16.27. Нарушение правил ведения охотничьего хозяйства и охоты

Статья 16.28. Нарушение требований в области ветеринарной деятельности

Статья 16.29. Жестокое обращение с животным или избавление от животного

Статья 16.30. Нарушение правил содержания животных

Статья 16.31. Загрязнение атмосферного воздуха

Статья 16.32. Невыполнение требований по оснащению газоочистными установками и системами контроля за выбросами загрязняющих веществ в атмосферный воздух

Статья 16.33. Нарушение требований в области охраны атмосферного воздуха при выбросах загрязняющих веществ мобильными источниками выбросов

Статья 16.34. Загрязнение либо засорение вод

Статья 16.35. Нарушение правил водопользования

Статья 16.36. Самовольное пользование природными ресурсами

Статья 16.37. Нарушение требований по эксплуатации водохозяйственных, мелиоративных систем, гидротехнических сооружений и устройств

Статья 16.38. Повреждение водохозяйственных систем, гидротехнических сооружений и устройств либо самовольное подключение к системам питьевого водоснабжения или канализации

Статья 16.39. Нарушение требований в области семеноводства

Статья 16.40. Незаконное выжигание сухой растительности, трав на корню, а также стерни и пожнивных остатков на полях либо непринятие мер по ликвидации палов

Статья 16.41. Разведение костров в запрещенных местах

Статья 16.42. Сокрытие, умышленное искажение и (или) несвоевременная передача сведений о состоянии и загрязнении окружающей среды, об источниках ее загрязнения, о состоянии природных ресурсов, об их использовании и охране

Статья 16.43. Нарушение законодательства об охране озонового слоя

Статья 16.44. Нарушение законодательства об обращении с отходами

Статья 16.45. Нарушение порядка идентификации и регистрации сельскохозяйственных животных (стад)

ГЛАВА 17. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ЗДОРОВЬЯ НАСЕЛЕНИЯ

Статья 17.1. Незаконные посев и (или) выращивание растений либо грибов, содержащих наркотические средства или психотропные вещества

Статья 17.2. Нарушение правил радиационного контроля

Статья 17.3. Нарушение нормативных правовых актов в области обеспечения ядерной и радиационной безопасности

Статья 17.4. Выпуск либо реализация недоброкачественной продукции

Статья 17.5. Нарушение санитарно-эпидемиологических требований, требований ограничительных мероприятий, представление недостоверных данных для процедуры государственной регистрации продукции

Статья 17.6. Незаконные действия с некурительными табачными изделиями, предназначенными для сосания и (или) жевания

ГЛАВА 18. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ БЕЗОПАСНОСТИ ДВИЖЕНИЯ И ЭКСПЛУАТАЦИИ ТРАНСПОРТА

Статья 18.1. Умышленное блокирование транспортных коммуникаций

Статья 18.2. Нарушение правил, обеспечивающих безопасность движения на железнодорожном или городском электрическом транспорте

Статья 18.3. Нарушение правил пользования транспортными средствами железнодорожного транспорта

Статья 18.4. Нарушение правил безопасности полетов

Статья 18.5. Нарушение правил поведения на воздушном судне

Статья 18.6. Нарушение правил безопасности движения на водном транспорте

Статья 18.7. Нарушение правил безопасности движения или эксплуатации маломерных судов, правил пользования базами (сооружениями) для их стоянок

Статья 18.8. Нарушение правил пользования транспортным средством

Статья 18.9. Нарушение правил пользования метрополитеном

Статья 18.10. Нарушение правил проезда железнодорожного переезда

Статья 18.11. Нарушение правил эксплуатации транспортного средства

Статья 18.12. Превышение скорости движения

Статья 18.13. Невыполнение требований сигналов регулирования дорожного движения, нарушение правил перевозки пассажиров или других правил дорожного движения

Статья 18.14. Управление транспортным средством лицом, не имеющим права управления

Статья 18.15. Управление транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, передача управления транспортным средством такому лицу либо отказ от прохождения проверки (освидетельствования)

Статья 18.16. Нарушение правил дорожного движения, повлекшее причинение потерпевшему легкого телесного повреждения, оставление места дорожно-транспортного происшествия

Статья 18.17. Невыполнение требования об остановке транспортного средства

Статья 18.18. Нарушение правил остановки и стоянки транспортного средства, а также иных правил дорожного движения

Статья 18.19. Эксплуатация в дорожном движении транспортного средства без договора обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств

Статья 18.20. Нарушение правил дорожного движения пешеходом и иными участниками дорожного движения либо отказ от прохождения проверки (освидетельствования)

Статья 18.21. Допуск к участию в дорожном движении транспортного средства, имеющего неисправности

Статья 18.22. Допуск к управлению транспортным средством водителя, находящегося в состоянии опьянения

Статья 18.23. Нарушение установленного режима труда и отдыха и требований к его учету при выполнении автомобильных перевозок

Статья 18.24. Ограничение прав на управление и пользование транспортным средством и его эксплуатацию

Статья 18.25. Нарушение требований законодательства в области перевозки опасных грузов, веществ и предметов

Статья 18.26. Нарушение водителем автомобиля-такси правил перевозки пассажиров

Статья 18.27. Нарушение требований по обеспечению сохранности грузов на транспорте

Статья 18.28. Безбилетный проезд

Статья 18.29. Повреждение либо загрязнение автомобильной дороги или иного дорожного сооружения

Статья 18.30. Нарушение порядка пользования автомобильными дорогами общего пользования

Статья 18.31. Нарушение землепользователем правил по охране автомобильных дорог и дорожных сооружений

Статья 18.32. Нарушение правил содержания дорог, улиц, железнодорожных переездов и других дорожных сооружений

Статья 18.33. Нарушение правил регистрации и учета судов

Статья 18.34. Нарушение правил охраны магистральных трубопроводов

Статья 18.35. Нарушение правил использования воздушного пространства

Статья 18.36. Осуществление международной автомобильной перевозки без разрешения либо управление транспортным средством без международного сертификата технического осмотра

Статья 18.37. Нарушение порядка участия в дорожном движении тяжеловесных и (или) крупногабаритных транспортных средств

ГЛАВА 19. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ОБЩЕСТВЕННОГО ПОРЯДКА И ОБЩЕСТВЕННОЙ НРАВСТВЕННОСТИ

Статья 19.1. Мелкое хулиганство

Статья 19.2. Стрельба из огнестрельного оружия в населенном пункте или в месте, не предназначенном для стрельбы

Статья 19.3. Распитие алкогольных, слабоалкогольных напитков или пива, потребление наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов в общественном месте либо появление в общественном месте или на работе в состоянии опьянения

Статья 19.4. Вовлечение несовершеннолетнего в антиобщественное поведение

Статья 19.5. Занятие проституцией

Статья 19.6. Заведомо ложное сообщение

Статья 19.7. Хранение и распространение порнографических материалов или предметов порнографического характера

Статья 19.8. Распространение произведений, пропагандирующих культ насилия и жестокости

Статья 19.9. Курение (потребление) табачных изделий в запрещенных местах

Статья 19.10. Пропаганда или публичное демонстрирование, изготовление, распространение нацистской символики или атрибутики

Статья 19.11. Распространение, изготовление, хранение, перевозка информационной продукции, содержащей призывы к экстремистской деятельности или пропагандирующей такую деятельность

Статья 19.12. Незаконное изготовление и (или) распространение методик либо иных материалов о способах изготовления взрывных устройств и взрывчатых веществ

Статья 19.13. Финансирование террористической деятельности

ГЛАВА 20. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ИСТОРИКО-КУЛЬТУРНОГО НАСЛЕДИЯ

Статья 20.1. Невыполнение обязанностей по подписанию и (или) соблюдению требований охранных обязательств

Статья 20.2. Нарушение порядка и (или) условий выполнения работ на историко-культурных ценностях либо совершение действий, создающих угрозу историко-культурным ценностям

Статья 20.3. Уничтожение, повреждение либо утрата историко-культурных ценностей или культурных ценностей, которым может быть придан статус историко-культурной ценности

Статья 20.4. Нарушение режимов содержания и (или) использования зон охраны недвижимых материальных историко-культурных ценностей

Статья 20.5. Несоблюдение требований об ограничении прав собственника историко-культурной ценности

Статья 20.6. Незаконный поиск и оборот археологических артефактов

Статья 20.7. Нарушение порядка вскрытия воинских захоронений либо проведения поисковых работ

ГЛАВА 21. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ТОПЛИВНО-ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ РЕСУРСОВ

Статья 21.1. Нерациональное использование топливно-энергетических ресурсов

Статья 21.2. Нарушение правил охраны электрических сетей

Статья 21.3. Повреждение газопроводов (кроме магистральных)

Статья 21.4. Нарушение правил и норм безопасности при строительстве, эксплуатации и ремонте систем газоснабжения, магистральных газопроводов, нефтепроводов, нефтепродуктопроводов

Статья 21.5. Нарушение правил пользования газом в быту

Статья 21.6. Нарушение правил использования электрической или тепловой энергии

Статья 21.7. Нарушение правил эксплуатации тепловых сетей

Статья 21.8. Нарушение правил эксплуатации электроустановок и теплоустановок

ГЛАВА 22. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ АРХИТЕКТУРНОЙ, ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОЙ И СТРОИТЕЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ, БЛАГОУСТРОЙСТВА И ПОЛЬЗОВАНИЯ ЖИЛЫМИ ПОМЕЩЕНИЯМИ

Статья 22.1. Отступление от утвержденного архитектурного проекта

Статья 22.2. Самовольное внесение изменений в утвержденный строительный проект либо отступление от него

Статья 22.3. Нарушение требований законодательства в области архитектурной, градостроительной и строительной деятельности

Статья 22.4. Нарушение требований проектной документации при проведении строительно-монтажных работ

Статья 22.5. Нарушение порядка приемки в эксплуатацию объектов строительства или приемки строительных, специальных, монтажных работ

Статья 22.6. Завышение объемов и (или) стоимости выполненных строительно-монтажных работ

Статья 22.7. Нарушение порядка представления информации об авариях и инцидентах на опасных производственных объектах или потенциально опасных объектах, об авариях зданий и сооружений и порядка их расследования

Статья 22.8. Самовольное строительство

Статья 22.9. Нарушение архитектурного решения фасада здания или сооружения

Статья 22.10. Нарушение правил благоустройства и содержания населенных пунктов

Статья 22.11. Нарушение порядка проведения раскопок

Статья 22.12. Нарушение правил пользования жилыми помещениями

Статья 22.13. Нарушение сроков оформления и выдачи разрешительной документации

Статья 22.14. Нарушение законодательства об аккумулировании денежных средств в сфере строительства (реконструкции)

ГЛАВА 23. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ СВЯЗИ И ИНФОРМАЦИИ

Статья 23.1. Несоблюдение порядка использования радиочастотного спектра и нарушение порядка ввоза радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств

Статья 23.2. Нарушение правил охраны линий и сооружений связи

Статья 23.3. Самовольное использование сетей электросвязи

Статья 23.4. Несанкционированный доступ к компьютерной информации

Статья 23.5. Нарушение законодательства о средствах массовой информации

Статья 23.6. Разглашение коммерческой или иной охраняемой законом тайны

Статья 23.7. Нарушение законодательства о защите персональных данных

Статья 23.8. Разглашение служебной тайны по неосторожности

Статья 23.9. Нарушение требований по использованию национального сегмента сети Интернет

Статья 23.10. Нарушение правил оборота специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации

ГЛАВА 24. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА УПРАВЛЕНИЯ

Статья 24.1. Неисполнение письменного требования (предписания)

Статья 24.2. Воспрепятствование проведению проверки, экспертизы

Статья 24.3. Неповиновение законному распоряжению или требованию должностного лица при исполнении им служебных полномочий

Статья 24.4. Оскорбление должностного лица при исполнении им служебных полномочий

Статья 24.5. Нарушение порядка работы с имуществом

Статья 24.6. Нарушение порядка декларирования доходов и имущества

Статья 24.7. Нарушение требований законодательства об оценке соответствия техническим требованиям и аккредитации органов по оценке соответствия, а также требований законодательства о государственной регистрации продукции

Статья 24.8. Нарушение требований законодательства о техническом нормировании и стандартизации

Статья 24.9. Нарушение требований в области обеспечения единства измерений

Статья 24.10. Незаконное проникновение на охраняемые объекты

Статья 24.11. Непредставление документов, отчетов и иных материалов

Статья 24.12. Нарушение порядка представления данных государственной статистической отчетности

Статья 24.13. Нарушение порядка размещения заказов на изготовление бланков и их использования

Статья 24.14. Нарушение порядка использования иностранной безвозмездной помощи

Статья 24.15. Нарушение законодательства об иностранной безвозмездной помощи

Статья 24.16. Нарушение законных прав депутата Палаты представителей, члена Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, депутата местного Совета депутатов

Статья 24.17. Нарушение законодательства при распоряжении государственным имуществом

Статья 24.18. Незаконное пересечение Государственной границы Республики Беларусь

Статья 24.19. Нарушение пограничного режима

Статья 24.20. Нарушение режима Государственной границы Республики Беларусь

Статья 24.21. Нарушение режима в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Беларусь

Статья 24.22. Распространение средствами массовой информации заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство Президента Республики Беларусь

Статья 24.23. Нарушение порядка организации или проведения массовых мероприятий

Статья 24.24. Умышленные повреждение или срыв печати (пломбы)

Статья 24.25. Утрата или незаконное уничтожение документов постоянного или временного хранения

Статья 24.26. Незаконные использование и изготовление флагов, вымпелов, плакатов, эмблем и символов, а также незаконное использование наименований «Красный Крест», «Красный Полумесяц», «Красный Кристалл»

Статья 24.27. Незаконные действия в отношении государственных наград

Статья 24.28. Незаконные изготовление, реализация и ношение форменной одежды

Статья 24.29. Незаконные действия в отношении холодного, газового, пневматического или метательного оружия

Статья 24.30. Нарушение правил обращения с огнестрельным оружием, взрывоопасными, легковоспламеняющимися, едкими веществами или пиротехническими изделиями

Статья 24.31. Нарушение сроков регистрации огнестрельного, газового, пневматического или метательного оружия, сроков продления действия разрешений на его хранение и ношение либо правил постановки его на учет

Статья 24.32. Уклонение от реализации огнестрельного оружия или боеприпасов

Статья 24.33. Проживание без регистрации либо без документов, удостоверяющих личность

Статья 24.34. Незаконное изъятие или принятие в залог документов

Статья 24.35. Нарушение законодательства о правовом положении иностранных граждан и лиц без гражданства и законодательства о внешней трудовой миграции

Статья 24.36. Нарушение требований пожарной безопасности

Статья 24.37. Нарушение условий и правил осуществления охранной деятельности

Статья 24.38. Нарушение законодательства в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций

Статья 24.39. Нарушение законодательства о чрезвычайном или военном положении

Статья 24.40. Неисполнение военно-транспортной обязанности

Статья 24.41. Нарушение требований по безопасному ведению работ

Статья 24.42. Купание в запрещенных местах

Статья 24.43. Нарушение порядка регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей

Статья 24.44. Нарушение порядка осуществления ремесленной деятельности

Статья 24.45. Нарушение порядка представления сведений и (или) документов, необходимых для совершения нотариальных действий

Статья 24.46. Незаконные действия в отношении охотничьего огнестрельного гладкоствольного оружия

Статья 24.47. Нарушение порядка осуществления деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма

Статья 24.48. Невыполнение обязанности по обращению за государственной регистрацией в отношении объектов недвижимого имущества

Статья 24.49. Нарушение жилищного законодательства

Статья 24.50. Нарушение требований законодательства о контрольной (надзорной) деятельности

Статья 24.51. Нарушение порядка предоставления и изъятия земельных участков

Статья 24.52. Воспрепятствование законной предпринимательской деятельности

Статья 24.53. Нарушение порядка предоставления и использования безвозмездной (спонсорской) помощи

Статья 24.54. Незаконные действия по отношению к государственным символам Республики Беларусь

Статья 24.55. Нарушение порядка предоставления жилых помещений, построенных (реконструированных) или приобретенных с привлечением льготного кредита, по договору найма или аренды

Статья 24.56. Незаконный ввоз лиц в Республику Беларусь

Статья 24.57. Исключена

Статья 24.58. Непринятие мер по надлежащей организации деятельности юридического лица

Статья 24.59. Незаконное вознаграждение от имени или в интересах юридического лица

ГЛАВА 25. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ПРАВОСУДИЯ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОРГАНОВ УГОЛОВНОЙ И АДМИНИСТРАТИВНОЙ ЮРИСДИКЦИИ

Статья 25.1. Неуважение к суду

Статья 25.2. Вмешательство в разрешение дела об административном правонарушении

Статья 25.3. Непринятие мер по частному определению (постановлению) суда или представлению об устранении нарушений законодательства, причин и условий, способствующих совершению правонарушений

Статья 25.4. Заведомо ложные объяснение, заявление, заключение эксперта, заведомо неправильный перевод

Статья 25.5. Отказ либо уклонение свидетеля или потерпевшего от дачи объяснений либо эксперта или переводчика от исполнения возложенных на них обязанностей

Статья 25.6. Уклонение от явки в орган, ведущий административный или уголовный процесс, либо к судебному исполнителю

Статья 25.7. Несоблюдение мер по обеспечению иска, исполнения исполнительного документа

Статья 25.8. Нарушение лицом, не являющимся должником, законодательства об исполнительном производстве

Статья 25.9. Нарушение должником законодательства об исполнительном производстве

Статья 25.10. Передача предметов или веществ лицу, содержащемуся в исправительном учреждении, арестном доме, месте содержания под стражей или лечебно-трудовом профилактории, либо получение от него предметов и веществ

Статья 25.11. Несоблюдение требований превентивного надзора или профилактического наблюдения

Статья 25.12. Нарушение запрета на посещение физкультурно-спортивных сооружений

Статья 25.13. Уклонение от общественных работ

ГЛАВА 26. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА ПРИПИСКИ ГРАЖДАН К ПРИЗЫВНЫМ УЧАСТКАМ, ПРИЗЫВА НА ВОИНСКУЮ СЛУЖБУ И ВОИНСКОГО УЧЕТА

Статья 26.1. Неявка на мероприятия по призыву

Статья 26.2. Неоповещение граждан о вызове в военный комиссариат (обособленное подразделение военного комиссариата), орган государственной безопасности

Статья 26.3. Нарушение обязанностей по воинскому учету

РАЗДЕЛ IV. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ОБЩАЯ ЧАСТЬ

РАЗДЕЛ I
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 1
КОДЕКС РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ. ЕГО ЗАДАЧИ И ПРИНЦИПЫ

Статья 1.1. Кодекс Республики Беларусь об административных правонарушениях*

1. Кодекс Республики Беларусь об административных правонарушениях основывается на Конституции Республики Беларусь, общепризнанных принципах международного права и нормах международных договоров Республики Беларусь, иных международно-правовых актов, содержащих обязательства Республики Беларусь, национальных традициях, социальных и культурных ценностях белорусского народа и определяет:

1) деяния, которые являются административными правонарушениями;

2) основания и условия административной ответственности;

3) административные взыскания и профилактические меры воздействия, которые могут быть применены к физическим лицам, совершившим административные правонарушения, и юридическим лицам, подлежащим административной ответственности в соответствии с настоящим Кодексом.

2. Настоящий Кодекс является единственным законом об административных правонарушениях, действующим на территории Республики Беларусь. Нормы других законодательных актов, предусматривающие административную ответственность, являются составной частью законодательства об административных правонарушениях, подлежат применению с учетом положений настоящего Кодекса и включению в него.

______________________________

* Статьи в настоящем Кодексе обозначаются несколькими арабскими цифрами, разделенными точками. Цифры до точки обозначают номер главы, а после точки – порядковый номер статьи в пределах главы; части статей и примечаний (за исключением имеющих одну часть) нумеруются арабскими цифрами с точкой, пункты частей статей – арабскими цифрами со скобкой.

Статья 1.2. Задачи и принципы Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях

1. Задачами Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях являются защита жизни, здоровья, прав, свобод и законных интересов физических лиц, интересов общества и государства, прав и законных интересов юридических лиц (далее, если не установлено иное, – охраняемые интересы), а также предупреждение административных правонарушений.

2. Суд, органы, ведущие административный процесс, реализуют в пределах своей компетенции мероприятия, направленные на:

1) предупреждение (профилактику) административных правонарушений, в том числе выявление и устранение причин и условий, способствующих совершению административных правонарушений;

2) повышение правосознания и правовой культуры физических лиц, их воспитание в духе соблюдения настоящего Кодекса и иных актов законодательства, международных договоров Республики Беларусь и иных международно-правовых актов, содержащих обязательства Республики Беларусь, уважения национальных традиций, социальных и культурных ценностей белорусского народа, прав и свобод других лиц.

3. Настоящий Кодекс основывается на принципах законности, справедливости, гуманизма, равенства перед законом, а также виновной ответственности физических лиц.

Статья 1.3. Принцип законности

1. Привлечение физических и юридических лиц к административной ответственности и освобождение их от административной ответственности, наложение на них административных взысканий, применение в отношении них профилактических мер воздействия осуществляются не иначе как по постановлению (за исключением устного замечания) суда, органа, ведущего административный процесс, и на основании положений настоящего Кодекса.

2. Положения настоящего Кодекса не подлежат расширительному толкованию. Их применение по аналогии не допускается.

Статья 1.4. Принцип справедливости

1. Административная ответственность должна быть справедливой. Административные взыскания, профилактические меры воздействия должны устанавливаться и применяться с учетом характера и вредных последствий совершенного административного правонарушения, а также обстоятельств его совершения. Никто не может быть дважды привлечен к административной ответственности за одно и то же административное правонарушение.

2. Административное взыскание может налагаться при отсутствии достаточных оснований применения профилактических мер воздействия и должно быть соразмерным тяжести совершенного административного правонарушения и соответствовать цели его наложения.

3. Физическому лицу, совершившему административное правонарушение, должно быть назначено административное взыскание (применена профилактическая мера воздействия), необходимое и достаточное для его воспитания.

4. Административная ответственность юридического лица может наступать в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, когда ответственность виновного работника этого юридического лица, исходя из задач и принципов настоящего Кодекса, недостаточна ввиду причинения административным правонарушением значительного вреда охраняемым интересам. В этих целях настоящий Кодекс определяет соответствующие основания и условия административной ответственности юридического лица.

5. Административное взыскание, налагаемое на юридическое лицо и индивидуального предпринимателя, не имеет своими целями приведение к экономической несостоятельности (банкротству), причинение вреда их деловой репутации.

Статья 1.5. Принцип гуманизма

1. Административная ответственность должна быть гуманной. Наложение административного взыскания на физическое лицо, совершившее административное правонарушение, не имеет своими целями унижение его человеческого достоинства, причинение ему физических или нравственных страданий.

2. Административные взыскания, а также профилактические меры воздействия, применяемые в отношении несовершеннолетних, не должны причинять вред их здоровью и интеллектуальному развитию.

Статья 1.6. Принцип равенства перед законом

1. Физические лица, совершившие административные правонарушения, равны перед законом и подлежат административной ответственности независимо от их пола, расы, национальности, языка, происхождения, гражданства, имущественного и должностного положения, места жительства или места пребывания, убеждений, отношения к религии, принадлежности к общественным объединениям, а также от других обстоятельств.

2. Юридические лица при привлечении к административной ответственности равны перед законом и подлежат административной ответственности независимо от формы собственности, места нахождения, организационно-правовой формы, подчиненности и других обстоятельств, обусловленных особенностями их создания и осуществляемой деятельностью.

Статья 1.7. Принцип виновной ответственности физического лица

Физическое лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.

Статья 1.8. Действие Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях в пространстве

1. Административной ответственности в соответствии с настоящим Кодексом подлежат физическое или юридическое лицо, совершившее административное правонарушение на территории Республики Беларусь, а также физическое лицо, совершившее административное правонарушение на:

1) судне, плавающем под Государственным флагом Республики Беларусь, находящемся вне пределов внутренних вод Республики Беларусь;

2) воздушном судне, зарегистрированном в Республике Беларусь, находящемся в воздушном пространстве вне пределов Республики Беларусь;

3) военном корабле или военном воздушном судне Республики Беларусь независимо от места их нахождения;

4) территории официального представительства Республики Беларусь, на которую распространяется административная юрисдикция Республики Беларусь.

2. Находящиеся на территории Республики Беларусь иностранные граждане и лица без гражданства, иностранные юридические лица подлежат административной ответственности на общих основаниях с гражданами Республики Беларусь и юридическими лицами Республики Беларусь.

3. Вопрос об ответственности за административное правонарушение, совершенное на территории Республики Беларусь иностранным гражданином, который в соответствии с международными договорами Республики Беларусь пользуется иммунитетом от административной юрисдикции Республики Беларусь, разрешается дипломатическим путем.

4. Гражданин Республики Беларусь и лицо без гражданства, постоянно проживающие в Республике Беларусь, совершившие административные правонарушения вне ее пределов, подлежат ответственности в соответствии с настоящим Кодексом, если совершенные ими деяния признаны в Республике Беларусь административными правонарушениями и наказуемы в государстве, на территории которого они были совершены, и если эти лица не были привлечены к ответственности в этом государстве. В таких случаях административное взыскание налагается на лицо в соответствии с санкцией, но не выше верхнего предела, предусмотренного законом государства, на территории которого было совершено правонарушение.

Статья 1.9. Действие Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях во времени

1. Противоправность деяния и административная ответственность определяются актом законодательства, действовавшим во время совершения этого деяния. Временем его совершения признается время осуществления противоправного действия (бездействия) независимо от времени наступления последствий.

2. Акт законодательства имеет обратную силу, то есть распространяется на лицо, которое совершило административное правонарушение до вступления такого акта законодательства в силу и в отношении которого постановление о наложении административного взыскания или применении профилактических мер воздействия не исполнено, в случаях, когда он:

1) устраняет противоправность соответствующего деяния. Со дня вступления в силу такого акта законодательства деяние, совершенное до момента вступления этого акта в силу, не является административным правонарушением;

2) смягчает или отменяет административную ответственность;

3) иным образом улучшает положение лица, совершившего административное правонарушение.

3. Акт законодательства, устанавливающий противоправность деяния, усиливающий ответственность, иным образом ухудшающий положение лица, совершившего административное правонарушение, обратной силы не имеет.

Статья 1.10. Разъяснение отдельных терминов Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях

1. Для целей единообразного и точного применения терминов, используемых в настоящем Кодексе, принимаются следующие их определения, если из содержания настоящего Кодекса не вытекает иное:

1) вред – вред жизни или здоровью либо имущественный или моральный вред, подлежащие денежному измерению;

2) группа лиц – два и более физических лица, совместно участвующие в совершении административного правонарушения в качестве исполнителей;

3) должностное лицо – физическое лицо, постоянно, временно или по специальному полномочию выполняющее в организациях, Вооруженных Силах Республики Беларусь, других войсках и воинских формированиях организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции либо уполномоченное в установленном порядке организациями, Вооруженными Силами Республики Беларусь, другими войсками и воинскими формированиями на совершение юридически значимых действий, а также государственный служащий, имеющий право в пределах своей компетенции отдавать распоряжения или приказы и принимать решения относительно лиц, не подчиненных ему по службе;

4) заведомо – признак, указывающий, что физическому лицу, совершающему административное правонарушение, известны юридически значимые обстоятельства, предусмотренные настоящим Кодексом;

5) индивидуальный предприниматель – физическое лицо, осуществляющее предпринимательскую деятельность без образования юридического лица и зарегистрированное в установленном порядке;

6) лицо, заменяющее родителей, – опекун, попечитель;

7) малолетний – физическое лицо, которое на день совершения административного правонарушения не достигло возраста четырнадцати лет;

8) незначительный размер ущерба – размер ущерба на сумму до сорока базовых величин;

9) несовершеннолетний – физическое лицо, которое на день совершения административного правонарушения не достигло возраста восемнадцати лет;

10) орган, ведущий административный процесс, – государственный орган, в пределах своей компетенции рассматривающий и разрешающий дело об административном правонарушении, должностное лицо государственного органа (государственной организации), в пределах своей компетенции составляющее протокол об административном правонарушении и ведущее подготовку дела об административном правонарушении к рассмотрению, налагающее административное взыскание, применяющее профилактические меры воздействия;

11) попытка совершения административного правонарушения – умышленное действие физического лица, непосредственно направленное на совершение административного правонарушения, если при этом оно не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам;

12) санкция – вид, размер и срок административного взыскания, установленные за совершение административного правонарушения соответствующей статьей (частью статьи, если статья состоит из нескольких частей) Особенной части настоящего Кодекса;

13) суд – образованный в установленном законодательными актами порядке суд, рассматривающий и разрешающий дела об административных правонарушениях;

14) физическое лицо – гражданин Республики Беларусь, иностранный гражданин или лицо без гражданства, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.

2. Термины «административный процесс», «близкие родственники», «дело об административном правонарушении», «постановление», «члены семьи», применяемые в настоящем Кодексе, имеют значения, определенные Процессуально-исполнительным кодексом Республики Беларусь об административных правонарушениях (далее – ПИКоАП).

РАЗДЕЛ II
АДМИНИСТРАТИВНОЕ ПРАВОНАРУШЕНИЕ. АДМИНИСТРАТИВНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

ГЛАВА 2
АДМИНИСТРАТИВНОЕ ПРАВОНАРУШЕНИЕ

Статья 2.1. Понятие административного правонарушения

1. Административным правонарушением признается противоправное виновное деяние (действие или бездействие) физического лица, а равно противоправное деяние юридического лица, за совершение которого установлена административная ответственность.

2. Административная ответственность физического лица наступает, если в совершенном деянии нет состава преступления.

3. Административная ответственность за попытку совершения административного правонарушения наступает в случаях, прямо предусмотренных Особенной частью настоящего Кодекса.

Статья 2.2. Категории административных правонарушений

1. В зависимости от характера и степени общественной вредности административные правонарушения подразделяются на:

1) административные проступки;

2) значительные административные правонарушения;

3) грубые административные правонарушения.

2. К административным проступкам относятся административные правонарушения, за совершение которых предусмотрено наложение административного взыскания в виде штрафа в размере, не превышающем:

1) для физического лица – десяти базовых величин;

2) для индивидуального предпринимателя – двадцати пяти базовых величин;

3) для юридического лица – пятидесяти базовых величин.

3. К значительным относятся административные правонарушения, за совершение которых предусмотрено наложение административного взыскания в виде конфискации, депортации, штрафа в размере, определенном в процентном либо кратном отношении к стоимости предмета совершенного административного правонарушения, сумме ущерба, выручки, сделки, внешнеторговой операции или дохода, разнице между фактической выручкой, полученной от реализации товаров (работ, услуг), и расчетной величиной выручки от реализации товаров (работ, услуг), либо в размере, превышающем:

1) для физического лица – десять базовых величин;

2) для индивидуального предпринимателя – двадцать пять базовых величин;

3) для юридического лица – пятьдесят базовых величин.

4. К грубым относятся административные правонарушения, за совершение которых предусмотрено наложение административного взыскания в виде общественных работ, административного ареста, лишения права заниматься определенной деятельностью, а также повторное совершение которых влечет уголовную ответственность.

Статья 2.3. Вина и ее формы

1. Вина – психическое отношение физического лица к совершенному им противоправному деянию, выраженное в форме умысла или неосторожности. Виновным в совершении административного правонарушения может быть признано только вменяемое физическое лицо.

2. Административное правонарушение признается совершенным умышленно, если физическое лицо, его совершившее, сознавало противоправность своего деяния, предвидело его вредные последствия и желало или сознательно допускало наступление этих последствий либо относилось к ним безразлично.

3. Административное правонарушение признается совершенным по неосторожности, если физическое лицо, его совершившее, предвидело возможность наступления вредных последствий своего деяния, но без достаточных оснований легкомысленно рассчитывало на их предотвращение либо не предвидело возможности наступления таких последствий, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должно было и могло их предвидеть.

4. Форма вины при совершении административного правонарушения, не связанного с наступлением вредных последствий, устанавливается по отношению физического лица к совершенному противоправному деянию.

Статья 2.4. Повторность и совокупность административных правонарушений

1. Повторностью административных правонарушений признается совершение двух или более правонарушений, предусмотренных одной и той же статьей Особенной части настоящего Кодекса либо ее частью (когда статья состоит из частей).

2. Повторность административных правонарушений отсутствует, если за ранее совершенное правонарушение:

1) лицо было освобождено от административной ответственности по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом;

2) истек срок, по окончании которого лицо считается не подвергавшимся административному взысканию за совершенное административное правонарушение.

3. Совокупностью административных правонарушений признается совершение двух или более правонарушений, предусмотренных различными статьями либо частями статьи (когда статья состоит из частей) Особенной части настоящего Кодекса, ни за одно из которых физическое или юридическое лицо не было привлечено к административной ответственности.

4. Если административное правонарушение предусмотрено различными частями статьи (статей) либо статьями Особенной части настоящего Кодекса, когда статьи состоят из одной части, из которых одна норма является общей, а другая – специальной, совокупность административных правонарушений отсутствует и административная ответственность наступает по специальной норме.

Статья 2.5. Длящееся административное правонарушение

Длящимся административным правонарушением признается деяние, предусмотренное настоящим Кодексом, сопряженное с последующим длительным невыполнением обязанностей, возложенных на физическое или юридическое лицо актом законодательства под угрозой административного взыскания. Длящееся административное правонарушение начинается со дня совершения указанного деяния и заканчивается вследствие действий лица, его совершающего, свидетельствующих о прекращении им продолжения административного правонарушения, или с наступлением событий, препятствующих дальнейшему его совершению.

ГЛАВА 3
ОБСТОЯТЕЛЬСТВА, ИСКЛЮЧАЮЩИЕ ПРИЗНАНИЕ ДЕЯНИЯ АДМИНИСТРАТИВНЫМ ПРАВОНАРУШЕНИЕМ

Статья 3.1. Необходимая оборона

1. Каждое физическое лицо имеет право на защиту от противоправного посягательства. Это право принадлежит ему независимо от возможности избежать посягательства либо обратиться за помощью к другим физическим лицам или уполномоченным государственным органам.

2. Не является административным правонарушением действие, совершенное в состоянии необходимой обороны, то есть при защите жизни, здоровья, прав и законных интересов обороняющегося или другого физического лица, интересов общества, государства, а также прав юридического лица от противоправного посягательства путем причинения посягающему вреда.

 

Примечание. Обязательным условием признания состояния необходимой обороны при причинении посягающему вреда является недопущение превышения пределов необходимой обороны, то есть умышленных действий, явно не соответствующих характеру и степени опасности посягательства.

Статья 3.2. Причинение вреда при задержании физического лица, совершившего преступление или административное правонарушение

Не является административным правонарушением причинение вреда физическому лицу, совершившему преступление или административное правонарушение, при его задержании для передачи уполномоченным государственным органам и пресечения возможности совершения им новых преступлений или административных правонарушений, когда оно пытается или может скрыться от органа уголовного преследования, суда или органа, ведущего административный процесс, если иными средствами задержать такое лицо не представлялось возможным.

Статья 3.3. Крайняя необходимость

1. Не является административным правонарушением действие, совершенное лицом в состоянии крайней необходимости, то есть для предотвращения или устранения опасности, непосредственно угрожающей жизни, здоровью, правам и законным интересам данного лица или других лиц, интересам общества или государства, если соответствующая опасность при данных обстоятельствах не могла быть устранена другими средствами и если причиненный вред не является более значительным, чем предотвращенный.

2. Состояние крайней необходимости признается также в ситуации, когда действие, совершенное для предотвращения опасности, не достигло своей цели и вред наступил, несмотря на все предпринятые лицом, добросовестно рассчитывавшим его предотвратить, меры.

Статья 3.4. Обоснованный риск

1. Не является административным правонарушением причинение вреда охраняемым настоящим Кодексом интересам при обоснованном риске для достижения общественно полезной цели.

2. Риск признается обоснованным, если совершенное деяние соответствует современным научно-техническим знаниям и опыту, а поставленная цель не могла быть достигнута не связанными с риском действиями и физическое или юридическое лицо, допустившее риск, обоснованно рассчитывало, что предприняло все возможные меры для предотвращения вредных последствий.

3. Экономический (деловой) риск признается обоснованным, если поставленная цель могла быть достигнута посредством нерискованных деяний (решений), но с меньшим экономическим результатом.

Статья 3.5. Иные обстоятельства, исключающие признание деяния административным правонарушением

Не являются административными правонарушениями при условии устранения нарушений и (или) возмещения причиненного государству, физическим или юридическим лицам вреда не позднее десяти рабочих дней со дня вручения проверяющим (руководителем проверки) или направления проверяемому лицу либо его представителю акта проверки, проведенной в соответствии с законодательными актами, международными договорами Республики Беларусь и международно-правовыми актами, составляющими право Евразийского экономического союза:

неуплата или неполная уплата плательщиком, иным обязанным лицом, за исключением должностного лица юридического лица, налогов, сборов (пошлин), иных обязательных платежей в республиканский или местные бюджеты, учет которых осуществляется налоговыми органами, в размере не более одного процента от исчисляемых сумм таких платежей по итогам каждого календарного года или его части (если проверке подлежала часть календарного года);

неуплата или неполная уплата должностным лицом юридического лица налогов, сборов (пошлин), иных обязательных платежей в республиканский или местные бюджеты, учет которых осуществляется налоговыми органами, если сумма доначисленных платежей за период выполнения должностным лицом соответствующих функций (но не более чем за проверенный период) не превышает одного процента от общей суммы исчисленных за указанный период сумм таких платежей;

неисполнение или ненадлежащее исполнение иных обязательств, повлекшие причинение имущественного вреда, в том числе завышение стоимости таких обязательств перед бюджетом, в размере не более одного процента за проверенный период (для должностного лица юридического лица – за период выполнения им соответствующих функций, но не более чем за проверенный период);

неуплата или неполная уплата в установленный срок юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем платежей, взимаемых таможенными органами, в размере не более одного процента от уплаченных сумм таких платежей за каждый календарный год, в котором было совершено соответствующее деяние.

ГЛАВА 4
АДМИНИСТРАТИВНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

Статья 4.1. Административная ответственность и ее цели

1. Административная ответственность выражается в порицании лица, совершившего административное правонарушение, и наложении административного взыскания на физическое лицо, совершившее административное правонарушение, юридическое лицо, подлежащее административной ответственности.

2. Административная ответственность имеет своими целями воспитание физического лица, совершившего административное правонарушение, а также предупреждение совершения новых правонарушений как лицом, его совершившим, так и другими физическими или юридическими лицами.

3. Административная ответственность призвана способствовать восстановлению социальной справедливости.

4. Физическое лицо, совершившее административное правонарушение, или юридическое лицо, подлежащее административной ответственности, обязаны возместить вред, причиненный административным правонарушением. Суд, рассматривая дело об административном правонарушении, вправе при отсутствии спора о возмещении имущественного вреда, причиненного административным правонарушением, одновременно с наложением административного взыскания решить вопрос о возмещении такого вреда. Споры о возмещении вреда разрешаются в порядке гражданского судопроизводства.

Статья 4.2. Возраст, с которого наступает административная ответственность

1. Административной ответственности подлежит физическое лицо, достигшее ко времени совершения правонарушения возраста шестнадцати лет. Физическое лицо, совершившее правонарушение в возрасте от четырнадцати до шестнадцати лет, подлежит административной ответственности только за:

1) умышленное причинение телесного повреждения и иные насильственные действия либо нарушение защитного предписания (статья 10.1);

2) оскорбление (статья 10.2);

3) мелкое хищение (статья 11.1);

4) умышленные уничтожение либо повреждение чужого имущества (статья 11.3);

5) жестокое обращение с животным или избавление от животного (статья 16.29);

6) мелкое хулиганство (статья 19.1).

2. Не подлежит административной ответственности физическое лицо, достигшее установленного возраста административной ответственности, если будет установлено, что вследствие отставания в умственном развитии, не связанного с психическим расстройством (заболеванием), оно во время совершения деяния не могло сознавать его фактический характер и противоправность.

Статья 4.3. Невменяемость

Не подлежит административной ответственности физическое лицо, которое во время совершения деяния находилось в состоянии невменяемости, то есть не могло сознавать его фактический характер и противоправность либо руководить им вследствие психического расстройства (заболевания).

Статья 4.4. Деяния, влекущие административную ответственность по требованию

1. Деяния, содержащие признаки следующих административных правонарушений:

умышленное причинение телесного повреждения и иные насильственные действия либо нарушение защитного предписания (статья 10.1);

оскорбление (статья 10.2);

отказ в предоставлении гражданину информации (статья 10.5);

нарушение права на свободу объединений (статья 10.7);

нарушение авторского права, смежных прав и права промышленной собственности (статья 10.15);

нарушение требований заключения гражданско-правовых договоров (статья 10.18);

причинение имущественного ущерба (статья 11.2);

умышленные уничтожение либо повреждение чужого имущества (статья 11.3);

присвоение найденного имущества (статья 11.4);

обман потребителей (статья 13.10);

недобросовестная конкуренция (статья 13.33);

нарушение правил дорожного движения лицом, управляющим транспортным средством, повлекшее причинение потерпевшему легкого телесного повреждения (часть 1 статьи 18.16);

нарушение правил дорожного движения пешеходом и иными участниками дорожного движения (часть 4 статьи 18.20) в случае причинения пешеходом, лицом, управляющим велосипедом, гужевым транспортным средством, или лицом, участвующим в дорожном движении и не управляющим транспортным средством, потерпевшему легкого телесного повреждения;

несанкционированный доступ к компьютерной информации (статья 23.4);

разглашение коммерческой или иной охраняемой законом тайны (статья 23.6), –

влекут административную ответственность только при наличии выраженного в установленном ПИКоАП порядке требования потерпевшего или его законного представителя привлечь лицо, совершившее административное правонарушение, к административной ответственности.

2. Независимо от требования потерпевшего или его законного представителя при совершении деяний, содержащих признаки правонарушений, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, административный процесс может быть начат прокурором либо по его письменному поручению органом, ведущим административный процесс, если:

1) этим деянием причинен значительный вред интересам государства или общества;

2) деяние совершено в отношении лица, находящегося в материальной, служебной или иной зависимости от лица, его совершившего, либо по иным причинам не способного самостоятельно обратиться за защитой своих прав, свобод и законных интересов.

Статья 4.5. Ответственность военнослужащих и иных лиц, на которых распространяется действие дисциплинарных уставов или специальных положений о дисциплине

Лица, на которых распространяется статус военнослужащего, а также лица начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля, Следственного комитета, Государственного комитета судебных экспертиз, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям несут ответственность за совершение административных правонарушений на общих основаниях. При этом на таких лиц не могут быть наложены административные взыскания в виде общественных работ и административного ареста, а на военнослужащих срочной военной службы – также в виде штрафа. В случае, если санкция предусматривает административное взыскание только в виде штрафа, военнослужащие срочной военной службы освобождаются от административной ответственности с передачей материалов соответствующим органам для решения вопроса о привлечении их к дисциплинарной ответственности. Данное положение не применяется, если повторное совершение административного правонарушения влечет уголовную ответственность.

Статья 4.6. Ответственность индивидуального предпринимателя и юридического лица

1. Индивидуальный предприниматель несет административную ответственность за совершение административного правонарушения, связанного с осуществляемой им предпринимательской деятельностью:

1) в соответствии с санкцией, предусмотренной для индивидуального предпринимателя, с учетом специального условия, предусмотренного частью 3 настоящей статьи;

2) в соответствии с санкцией, предусмотренной для физического лица, если индивидуальный предприниматель не указан в санкции либо не выполняется специальное условие, предусмотренное частью 3 настоящей статьи.

2. Юридическое лицо несет административную ответственность, если такое лицо указано в санкции, с учетом специального условия, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, и данным лицом не были приняты все меры по соблюдению норм (правил), за нарушение которых предусмотрена административная ответственность. Привлечение к административной ответственности юридического лица не освобождает от административной ответственности за данное правонарушение его виновное должностное лицо, равно как привлечение к административной или уголовной ответственности должностного лица юридического лица не освобождает от административной ответственности за это правонарушение юридическое лицо.

3. Специальным условием привлечения к административной ответственности индивидуального предпринимателя и юридического лица за совершение административного правонарушения в области финансов, рынка ценных бумаг и банковской деятельности (за исключением административных правонарушений, предусмотренных частью 2 статьи 12.2, статьями 12.8, 12.10, 12.18, 12.19, частью 1 статьи 12.23, статьями 12.25 и 12.28 настоящего Кодекса), в области предпринимательской деятельности (за исключением административных правонарушений, предусмотренных частями 2 и 3 статьи 13.5, частями 1 и 2 статьи 13.6, статьями 13.22, 13.32 и 13.33, частью 2 статьи 13.34 настоящего Кодекса), против порядка налогообложения (за исключением административных правонарушений, предусмотренных частью 1 статьи 14.4, частями 1 и 2 статьи 14.5 и статьей 14.8 настоящего Кодекса), против порядка таможенного регулирования является установление хотя бы одного из следующих обстоятельств:

1) совершенным деянием причинен вред жизни или здоровью людей либо создана угроза причинения такого вреда;

2) совершенным деянием причинен имущественный вред в размере, превышающем сорок базовых величин;

3) стоимость предмета административного правонарушения превышает сорок базовых величин;

4) сумма сделки, внешнеторговой операции, выручки либо дохода в совокупности превышает сорок базовых величин – в случаях, когда в санкции штраф определяется в процентном либо кратном отношении к сумме выручки, сделки, внешнеторговой операции либо дохода;

5) сумма дохода превышает сорок базовых величин – в случаях, когда в санкции предусмотрена конфискация дохода, полученного в результате противоправной деятельности;

6) в санкции предусмотрено обязательное применение конфискации.

 

Примечание. Базовая величина для целей настоящей статьи принимается в размере, установленном на день совершения административного правонарушения, а если такой день установить невозможно – на день его обнаружения.

Статья 4.7. Ответственность юридического лица при реорганизации

Реорганизация юридического лица не является основанием для освобождения его от административной ответственности за совершенное административное правонарушение. В случае реорганизации административная ответственность наступает с учетом следующих особенностей:

при слиянии нескольких юридических лиц – к ответственности привлекается вновь созданное юридическое лицо;

при присоединении одного юридического лица к другому – к ответственности привлекается то юридическое лицо, к которому осуществлено присоединение;

при разделении юридического лица или при выделении из его состава одного или нескольких юридических лиц – к ответственности привлекается то юридическое лицо, к которому в соответствии с разделительным балансом перешли права и обязанности по заключенным сделкам или имуществу, в связи с которыми было совершено административное правонарушение;

при преобразовании юридического лица одного вида в юридическое лицо другого вида – к ответственности привлекается вновь созданное юридическое лицо.

Статья 4.8. Ответственность собственников (владельцев) транспортных средств

1. В случаях фиксации административного правонарушения против безопасности движения и эксплуатации транспорта работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи (далее – работающие в автоматическом режиме специальные технические средства), административной ответственности подлежит собственник (владелец) транспортного средства, если иное не предусмотрено частями 3 и 4 настоящей статьи.

2. При наличии у органа, ведущего административный процесс, до вынесения постановления в соответствии с частью 1 статьи 10.4 ПИКоАП информации о лице, управлявшем транспортным средством в момент фиксации правонарушения, административной ответственности подлежит это лицо.

3. Собственник (владелец) транспортного средства не подлежит административной ответственности, если при ведении административного процесса будет установлено, что в момент фиксации административного правонарушения соответствующее транспортное средство находилось во владении или в пользовании другого лица, за исключением случая, предусмотренного пунктом 1 части 4 настоящей статьи, либо к данному моменту выбыло из его обладания в результате противоправных действий других лиц.

4. В случае, если собственником (владельцем) транспортного средства являются юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, привлечению к административной ответственности в порядке, установленном статьей 10.4 ПИКоАП, подлежат за:

1) административное правонарушение, выразившееся в эксплуатации в дорожном движении транспортного средства, в отношении которого не выдано разрешение на допуск к участию в дорожном движении либо его владельцем не заключен договор обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, – юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, являющиеся собственником (владельцем) транспортного средства;

2) иные административные правонарушения против безопасности движения и эксплуатации транспорта – физическое лицо, управлявшее данным транспортным средством на момент фиксации правонарушения.

Статья 4.9. Срок, по истечении которого физическое или юридическое лицо считается не подвергавшимся административному взысканию

Физическое или юридическое лицо считается не подвергавшимся административному взысканию:

со дня исполнения постановления о наложении административного взыскания за совершение административного проступка;

по истечении шести месяцев со дня исполнения постановления о наложении административного взыскания за совершение значительного административного правонарушения;

по истечении одного года со дня исполнения постановления о наложении административного взыскания за совершение грубого административного правонарушения;

по истечении сроков давности исполнения постановления о наложении административного взыскания в случаях, предусмотренных частями 1 и 2 статьи 14.5 ПИКоАП;

со дня прекращения исполнения постановления о наложении административного взыскания по основаниям, предусмотренным статьей 14.3 ПИКоАП;

со дня освобождения физического лица от дальнейшего исполнения взыскания в виде общественных работ в случае, предусмотренном частью 4 статьи 6.5 настоящего Кодекса;

со дня освобождения физического лица от дальнейшего исполнения взыскания в виде административного ареста в случае, предусмотренном частью 3 статьи 6.6 настоящего Кодекса;

со дня освобождения физического лица от исполнения административного взыскания в случае, предусмотренном статьей 8.7 настоящего Кодекса.

РАЗДЕЛ III
ПРОФИЛАКТИЧЕСКИЕ МЕРЫ ВОЗДЕЙСТВИЯ И АДМИНИСТРАТИВНОЕ ВЗЫСКАНИЕ

ГЛАВА 5
ПРОФИЛАКТИЧЕСКИЕ МЕРЫ ВОЗДЕЙСТВИЯ

Статья 5.1. Профилактические меры воздействия

1. К лицу, совершившему административное правонарушение, в целях предупреждения совершения им новых административных правонарушений могут применяться следующие профилактические меры воздействия:

1) устное замечание;

2) предупреждение;

3) меры воспитательного воздействия (в отношении несовершеннолетних).

2. Профилактические меры воздействия применяются в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, при освобождении лица, совершившего административное правонарушение, от административной ответственности.

Статья 5.2. Устное замечание

Устное замечание заключается в разъяснении физическому лицу противоправного характера и общественной вредности совершенного им административного правонарушения и предостережении о недопустимости противоправного поведения с его стороны.

Статья 5.3. Предупреждение

Предупреждение состоит в письменном предостережении лица, совершившего административное правонарушение, о недопустимости противоправного поведения с его стороны и правовых последствиях повторного совершения данного административного правонарушения.

Статья 5.4. Меры воспитательного воздействия

Меры воспитательного воздействия применяются к несовершеннолетним, совершившим административное правонарушение, в случаях, предусмотренных главой 9 настоящего Кодекса.

ГЛАВА 6
ПОНЯТИЕ И ВИДЫ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ВЗЫСКАНИЙ

Статья 6.1. Понятие административного взыскания

Административное взыскание является мерой административной ответственности, налагаемой на физическое лицо, совершившее административное правонарушение, и (или) на юридическое лицо, подлежащее привлечению к административной ответственности.

Статья 6.2. Виды административных взысканий

1. За совершение административных правонарушений в отношении физических лиц применяются следующие виды административных взысканий:

1) штраф;

2) общественные работы;

3) административный арест;

4) лишение права заниматься определенной деятельностью;

5) депортация;

6) конфискация;

7) взыскание стоимости;

8) запрет на посещение физкультурно-спортивных сооружений.

2. За совершение административных правонарушений в отношении юридических лиц применяются следующие виды административных взысканий:

1) штраф;

2) лишение права заниматься определенной деятельностью;

3) конфискация;

4) взыскание стоимости.

3. Административные взыскания в виде общественных работ, административного ареста, конфискации, взыскания стоимости, запрета на посещение физкультурно-спортивных сооружений налагаются только судом, за исключением случая, предусмотренного частью 4 настоящей статьи.

4. Административное взыскание в виде административного ареста за совершение административного правонарушения, предусмотренного статьей 10.20 настоящего Кодекса, налагается органами внутренних дел.

Статья 6.3. Основные и дополнительные административные взыскания

1. Штраф, общественные работы и административный арест применяются в качестве основного административного взыскания.

2. Конфискация, взыскание стоимости, запрет на посещение физкультурно-спортивных сооружений применяются в качестве дополнительного административного взыскания.

3. Лишение права заниматься определенной деятельностью, депортация могут применяться в качестве как основного, так и дополнительного административного взыскания.

Статья 6.4. Штраф

1. Штраф является денежным взысканием, размер которого определяется в белорусских рублях с учетом размера базовой величины, установленного на день вынесения постановления о наложении административного взыскания, а в случаях, предусмотренных в санкциях, – в процентном либо кратном отношении к стоимости предмета совершенного административного правонарушения, сумме ущерба, выручки, сделки, внешнеторговой операции или дохода, разнице между фактической выручкой, полученной от реализации товаров (работ, услуг), и расчетной величиной выручки от реализации товаров (работ, услуг).

2. Минимальный размер штрафа, налагаемого на:

1) физическое лицо, – не может быть менее одной десятой базовой величины;

2) индивидуального предпринимателя, – не может быть менее двух базовых величин, а за нарушение порядка налогообложения – менее одной десятой базовой величины;

3) юридическое лицо, – не может быть менее пяти базовых величин, а за нарушение порядка налогообложения – менее одной десятой базовой величины.

3. Максимальный размер штрафа, исчисляемого в базовых величинах, налагаемого на:

1) физическое лицо, – не может превышать тридцати базовых величин, а за правонарушения, посягающие на права и свободы человека и гражданина, правонарушения в области финансов, рынка ценных бумаг и банковской деятельности, в области предпринимательской деятельности, в области связи и информации, против безопасности движения и эксплуатации транспорта, а также против порядка налогообложения, порядка управления – двухсот базовых величин;

2) индивидуального предпринимателя, – не может превышать двухсот базовых величин, а за нарушение законодательства о труде, правонарушения в области финансов, рынка ценных бумаг и банковской деятельности, в области предпринимательской деятельности, а также за правонарушения против порядка налогообложения, порядка управления – пятисот базовых величин;

3) юридическое лицо, – не может превышать тысячи базовых величин.

4. Максимальный размер штрафа, исчисляемого в процентном либо кратном отношении к стоимости предмета административного правонарушения, сумме ущерба, выручки, сделки, внешнеторговой операции либо дохода, разнице между фактической выручкой, полученной от реализации товаров (работ, услуг), и расчетной величиной выручки от реализации товаров (работ, услуг), не может превышать двукратный размер стоимости (суммы) соответствующего предмета, суммы ущерба, выручки, сделки, внешнеторговой операции либо дохода, разницы между фактической выручкой, полученной от реализации товаров (работ, услуг), и расчетной величиной выручки от реализации товаров (работ, услуг).

5. Размер штрафа, налагаемого на физическое лицо в соответствии со статьей 86 Уголовного кодекса Республики Беларусь, не может быть менее пяти и более тридцати базовых величин.

6. При наложении штрафа на физическое лицо в порядке, установленном статьей 10.3 ПИКоАП, применяется нижний предел штрафа, предусмотренный за совершенное правонарушение, а в случае его неустановления в санкции – не более пяти десятых базовой величины. В случае неуплаты такого штрафа в установленные сроки примененный размер штрафа увеличивается на две базовые величины. При этом положения статей 7.7 и 7.8 настоящего Кодекса не применяются.

7. Положения части 6 настоящей статьи не применяются:

1) к физическому лицу, если в санкции предусмотрены общественные работы, административный арест, лишение права заниматься определенной деятельностью или конфискация;

2) к индивидуальному предпринимателю, если совершенное правонарушение связано с осуществляемой им предпринимательской деятельностью, при этом индивидуальный предприниматель указан в санкции и выполняется специальное условие, предусмотренное частью 3 статьи 4.6 настоящего Кодекса;

3) к иностранному гражданину или лицу без гражданства, если в санкции предусмотрена депортация, за исключением иностранного гражданина или лица без гражданства, прибывших в пункт пропуска через Государственную границу Республики Беларусь для выезда из Республики Беларусь;

4) если повторное совершение административного правонарушения влечет уголовную ответственность;

5) по делам о правонарушениях, влекущих административную ответственность по требованию потерпевшего или его законного представителя.

8. В случаях, предусмотренных частями 1 и 2 статьи 4.8 настоящего Кодекса, административное взыскание налагается в виде штрафа с применением его нижнего предела, предусмотренного за совершение соответствующего административного правонарушения, а в случае его неустановления в санкции размер налагаемого штрафа составляет пять десятых базовой величины.

Статья 6.5. Общественные работы

1. Общественные работы заключаются в выполнении физическим лицом в свободное от основной работы, службы или учебы время бесплатных работ, направленных на достижение общественно полезных целей.

2. Общественные работы устанавливаются на срок от восьми до шестидесяти часов и выполняются не более четырех часов в день.

3. Общественные работы могут налагаться судом при наличии согласия физического лица, совершившего административное правонарушение, на их применение. При этом они не могут быть наложены на:

1) лиц, достигших общеустановленного пенсионного возраста;

2) лиц в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет;

3) беременных женщин и лиц, находящихся в отпуске по уходу за ребенком;

4) инвалидов I и II группы;

5) иностранных граждан и не проживающих постоянно в Республике Беларусь лиц без гражданства;

6) лиц, указанных в статье 4.5 настоящего Кодекса.

4. В случае возникновения в период выполнения общественных работ одного или нескольких обстоятельств, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, суд по представлению местного исполнительного и распорядительного органа освобождает лицо от дальнейшего исполнения данного взыскания.

Статья 6.6. Административный арест

1. Административный арест состоит в содержании физического лица в условиях изоляции в местах, определяемых в соответствии с законодательными актами, и устанавливается на срок до пятнадцати суток, а за совершение правонарушений, предусмотренных частями 3 и 4 статьи 24.23 настоящего Кодекса, – на срок от пятнадцати до тридцати суток. В срок административного ареста засчитывается срок административного задержания физического лица.

2. Административный арест не может быть наложен на:

1) лиц в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет;

2) беременных женщин;

3) инвалидов I и ІІ группы;

4) женщин и одиноких мужчин, имеющих на иждивении несовершеннолетних детей;

5) лиц, имеющих на иждивении инвалидов I группы либо осуществляющих уход за престарелыми лицами, достигшими восьмидесятилетнего возраста;

6) лиц, указанных в статье 4.5 настоящего Кодекса, а также в части 7 статьи 8.2 ПИКоАП.

3. В случае возникновения в период отбывания административного ареста одного или нескольких обстоятельств, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, суд, орган, вынесшие постановление по делу об административном правонарушении, по представлению руководителя администрации места отбывания административного ареста освобождают лицо от дальнейшего исполнения данного взыскания.

Статья 6.7. Лишение права заниматься определенной деятельностью

1. Лишение права заниматься определенной деятельностью налагается с учетом характера совершенного административного правонарушения, связанного с занятием определенным видом деятельности, если будет признано невозможным сохранение за лицом права заниматься таким видом деятельности.

2. Лишение права заниматься определенной деятельностью может налагаться на лицо, не имеющее такого права, совершившее административное правонарушение, за которое в соответствии с санкцией может быть наложено административное взыскание в виде лишения права заниматься определенной деятельностью.

3. Лишение права заниматься определенной деятельностью устанавливается на срок от трех месяцев до пяти лет, а лишение права заниматься видом деятельности, на осуществление которой требуется специальное разрешение (лицензия), – от трех месяцев до одного года.

4. Лишение права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, не может применяться к физическому лицу, которое пользуется этими транспортными средствами в связи с инвалидностью, за исключением случаев:

1) управления транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения либо состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ;

2) отказа от прохождения в установленном порядке проверки (освидетельствования) на предмет определения состояния алкогольного опьянения либо состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, либо употребления таких средств, веществ, их аналогов до прохождения указанной проверки (освидетельствования).

Статья 6.8. Депортация

Депортация – административное выдворение за пределы Республики Беларусь – применяется в отношении иностранного гражданина и лица без гражданства.

Статья 6.9. Конфискация

1. Конфискация состоит в принудительном безвозмездном изъятии и обращении в собственность государства:

1) дохода, выручки, полученных в результате противоправной деятельности;

2) предмета административного правонарушения, орудий и средств его совершения, находящихся в собственности (на праве хозяйственного ведения, оперативного управления) лица, совершившего правонарушение, а в случаях, предусмотренных в санкциях, – независимо от того, в чьей собственности они находятся.

2. В случае продажи (при отсутствии признаков незаконной предпринимательской деятельности) физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, алкогольных напитков, не маркированных в установленном порядке акцизными марками Республики Беларусь и (или) специальными марками, либо алкогольных напитков собственного изготовления может применяться конфискация таких алкогольных напитков, не являющихся предметом административного правонарушения, принадлежащих виновному лицу или находившихся в месте совершения административного правонарушения в момент его совершения.

3. Независимо от наложения административного взыскания либо освобождения лица от административной ответственности применяется специальная конфискация, которая состоит в принудительном безвозмездном изъятии в собственность государства:

1) вещей, изъятых из оборота;

2) незаконных орудий охоты и добычи рыбы и других водных животных либо озерно-речной рыбы и других водных животных, торговля которыми осуществлялась в неустановленных местах;

3) незаконных средств сбора грибов, других дикорастущих растений или их частей (плодов, ягод, семян).

4. Не подлежат конфискации товары, являющиеся предметом административного таможенного правонарушения, приобретенные после его совершения лицом, не совершавшим данное правонарушение, которые:

1) помещены под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления в порядке, установленном международными договорами Республики Беларусь и актами законодательства;

2) приобретены на территории Республики Беларусь у физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, для личного, семейного, домашнего потребления и иного подобного использования, не связанного с предпринимательской деятельностью, если приобретатель не знал и не мог знать о совершении административного правонарушения;

3) приобретены в розничной торговле.

Статья 6.10. Взыскание стоимости

1. Взыскание стоимости состоит в принудительном изъятии и обращении в собственность государства денежной суммы, соответствующей стоимости предмета административного правонарушения, орудий и средств его совершения.

2. Взыскание стоимости может применяться, если в санкции предусмотрена конфискация предмета административного правонарушения, орудий и средств его совершения:

1) при отсутствии имущества, являющегося предметом административного правонарушения, орудием или средством его совершения;

2) при невозможности или экономической нецелесообразности реализации имущества, являющегося предметом административного правонарушения, орудием или средством его совершения;

3) если имущество, являющееся предметом административного правонарушения, орудием или средством его совершения, не находится в собственности (на праве хозяйственного ведения, оперативного управления) лица, совершившего соответствующее административное правонарушение.

Статья 6.11. Запрет на посещение физкультурно-спортивных сооружений

1. Запрет на посещение физкультурно-спортивных сооружений состоит во временном запрете физическому лицу посещать физкультурно-спортивные сооружения во время проведения спортивно-массовых мероприятий, спортивных соревнований и устанавливается на срок от трех месяцев до трех лет.

2. Запрет на посещение физкультурно-спортивных сооружений может применяться за совершение на территории физкультурно-спортивного сооружения во время проведения спортивно-массового мероприятия, спортивного соревнования административных правонарушений, предусмотренных статьями 10.1, 17.6, 19.1, 19.3, 19.10–19.12, 24.3, 24.23 настоящего Кодекса, если за их совершение предусмотрен административный арест.

ГЛАВА 7
НАЛОЖЕНИЕ АДМИНИСТРАТИВНОГО ВЗЫСКАНИЯ

Статья 7.1. Общие правила наложения административного взыскания

1. Административное взыскание за совершенное административное правонарушение налагается с учетом положений Общей части настоящего Кодекса и в пределах, установленных в санкции. Специальная конфискация, взыскание стоимости, а также запрет на посещение физкультурно-спортивных сооружений применяются независимо от того, указаны ли они в санкции.

2. При наложении административного взыскания на:

1) физическое лицо – учитываются характер и степень общественной вредности совершенного административного правонарушения, обстоятельства его совершения, личность физического лица, совершившего данное правонарушение, форма и степень его вины, характер и размер причиненного им вреда, имущественное положение, а также обстоятельства, смягчающие или отягчающие административную ответственность;

2) юридическое лицо – учитываются характер и степень общественной вредности административного правонарушения, характер и размер причиненного вреда, обстоятельства, смягчающие или отягчающие административную ответственность, а также финансово-экономическое положение юридического лица.

3. За одно административное правонарушение могут быть наложены одно основное либо основное и дополнительные административные взыскания. В случае, если санкция предусматривает одновременно основное и дополнительные административные взыскания, но при этом одно из них не может быть наложено на лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, налагаются только те, которые могут быть на него наложены.

4. Наложение административного взыскания не освобождает физическое или юридическое лицо от исполнения обязанности, за неисполнение которой было наложено указанное взыскание.

Статья 7.2. Обстоятельства, смягчающие административную ответственность

1. Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность, признаются:

1) чистосердечное раскаяние физического лица, совершившего административное правонарушение;

2) предотвращение лицом, совершившим административное правонарушение, вредных последствий;

3) добровольное возмещение или устранение причиненного вреда либо исполнение возложенной на лицо обязанности, за неисполнение которой налагается административное взыскание;

4) наличие на иждивении у физического лица, совершившего административное правонарушение, малолетнего;

5) совершение административного правонарушения физическим лицом вследствие стечения тяжелых личных, семейных или иных обстоятельств;

6) совершение административного правонарушения физическим лицом под влиянием угрозы или принуждения либо в силу материальной, служебной или иной зависимости;

7) совершение административного правонарушения несовершеннолетним или лицом, достигшим возраста семидесяти лет;

8) совершение административного правонарушения беременной женщиной;

9) добровольное прекращение противоправного поведения лицом, совершившим административное правонарушение;

10) добровольное сообщение лицом, совершившим административное правонарушение, в орган, ведущий административный процесс, о совершенном им правонарушении;

11) оказание лицом, совершившим административное правонарушение, содействия органу, ведущему административный процесс, в установлении обстоятельств, подлежащих установлению по делу об административном правонарушении.

2. Суд, орган, ведущий административный процесс, могут признать смягчающими административную ответственность и иные обстоятельства, не указанные в настоящей статье.

Статья 7.3. Обстоятельства, отягчающие административную ответственность

1. Обстоятельствами, отягчающими административную ответственность, признаются:

1) продолжение противоправного деяния, несмотря на требование прекратить его;

2) совершение административного правонарушения повторно;

3) вовлечение несовершеннолетнего в административное правонарушение;

4) совершение административного правонарушения группой лиц;

5) совершение административного правонарушения в условиях стихийного бедствия или при других чрезвычайных обстоятельствах;

6) совершение административного правонарушения по мотивам расовой, национальной, религиозной вражды или розни, политической или идеологической вражды, а равно по мотивам вражды или розни в отношении какой-либо социальной группы;

7) совершение административного правонарушения в отношении женщины, беременность которой заведомо известна или очевидна физическому лицу, совершившему административное правонарушение;

8) совершение административного правонарушения с использованием лица, заведомо для физического лица, совершившего административное правонарушение, страдающего психическим расстройством (заболеванием);

9) совершение административного правонарушения в состоянии алкогольного опьянения либо состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ;

10) совершение административного правонарушения должностным лицом в связи с исполнением должностных (служебных) обязанностей;

11) совершение административного правонарушения в отношении заведомо малолетнего, престарелого или лица, находящегося в беспомощном состоянии.

2. Суд, орган, ведущий административный процесс:

1) не могут признать отягчающими ответственность обстоятельства, не предусмотренные частью 1 настоящей статьи;

2) вправе в зависимости от характера и степени общественной вредности совершенного административного правонарушения не признать отягчающим ответственность обстоятельство, предусмотренное пунктом 2 части 1 настоящей статьи.

3. Отягчающее административную ответственность обстоятельство, предусмотренное Особенной частью настоящего Кодекса в качестве признака административного правонарушения, не может учитываться при определении меры ответственности лица, совершившего административное правонарушение.

Статья 7.4. Наложение административного взыскания при совершении нескольких административных правонарушений

1. При совершении двух или более административных правонарушений, образующих совокупность, дела о которых одновременно рассматриваются одним и тем же судом или органом, ведущим административный процесс, основное и дополнительные административные взыскания налагаются за каждое совершенное административное правонарушение в отдельности. При этом суд, орган, ведущий административный процесс, наложив основное либо основное и дополнительные административные взыскания отдельно за каждое административное правонарушение, окончательно определяют административное взыскание за совершенные административные правонарушения путем полного или частичного сложения таким образом, чтобы оно не превышало в отношении:

1) штрафа, исчисляемого в базовых величинах и налагаемого на:

физическое лицо, – ста базовых величин, за правонарушения против безопасности движения и эксплуатации транспорта – двухсот базовых величин, за правонарушения, посягающие на права и свободы человека и гражданина, правонарушения в области связи и информации, в области финансов, рынка ценных бумаг и банковской деятельности, в области предпринимательской деятельности, против порядка налогообложения, порядка таможенного регулирования, порядка управления – четырехсот базовых величин;

индивидуального предпринимателя, – четырехсот базовых величин, в случаях нарушения законодательства о труде, за правонарушения в области финансов, рынка ценных бумаг и банковской деятельности, в области предпринимательской деятельности, а также за правонарушения против порядка налогообложения, порядка таможенного регулирования, порядка управления – тысячи базовых величин;

юридическое лицо, – двух тысяч базовых величин;

2) общественных работ – ста двадцати часов;

3) административного ареста – тридцати суток;

4) лишения права заниматься определенной деятельностью – пяти лет, а в случае лишения права заниматься видом деятельности, на осуществление которой требуется специальное разрешение (лицензия), – двух лет.

2. К окончательному основному административному взысканию суд, орган, ведущий административный процесс, присоединяют дополнительные административные взыскания, наложенные за отдельные административные правонарушения.

3. Постановления о наложении административных взысканий, относящихся к различным видам, наложенные за отдельные административные правонарушения, приводятся в исполнение самостоятельно.

4. При наложении административного взыскания за совершение нескольких административных правонарушений, образующих повторность, взыскание налагается в пределах санкции соответствующей статьи, предусматривающей административную ответственность за данное правонарушение.

5. При неоднократном совершении в течение одних суток административных правонарушений, предусмотренных частями 4 и 5 статьи 18.11, частями 1 и 2 статьи 18.19 настоящего Кодекса, в случае их фиксации работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами лицо привлекается к ответственности за соответствующее административное правонарушение только один раз.

Статья 7.5. Исчисление срока административного взыскания

Срок административного взыскания исчисляется в случае применения:

общественных работ – часами;

административного ареста – сутками;

лишения права заниматься определенной деятельностью и запрета на посещение физкультурно-спортивных сооружений – месяцами, годами.

Статья 7.6. Сроки наложения административного взыскания

1. Административное взыскание может быть наложено за совершение административного правонарушения:

1) физическим лицом – не позднее двух месяцев со дня его совершения, а за совершение таким лицом длящегося административного правонарушения – не позднее двух месяцев со дня его обнаружения либо прекращения в случае, когда данное правонарушение было прекращено до его обнаружения, если иное не предусмотрено настоящей статьей;

2) индивидуальным предпринимателем, если совершенное административное правонарушение связано с осуществляемой им предпринимательской деятельностью, юридическим лицом, а равно должностным лицом в случае совершения ими административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих должностных (служебных) обязанностей – не позднее трех лет со дня совершения административного правонарушения и шести месяцев со дня его обнаружения;

3) физическим лицом, не указанным в пункте 2 настоящей части, административных правонарушений против порядка налогообложения и порядка таможенного регулирования, а также административных правонарушений, предусмотренных статьями 16.17, 16.26, 19.10–19.12, 23.8, 24.6, 24.18, частями 1–5 и 10 статьи 24.35 настоящего Кодекса, – не позднее одного года со дня совершения административного правонарушения.

2. В случае отмены постановления по делу об административном правонарушении при новом рассмотрении дела о совершенном административном правонарушении административное взыскание на лицо, в отношении которого постановление отменено, может быть наложено не позднее двух месяцев со дня отмены, а в случае утраты силы постановления по делу об административном правонарушении при новом рассмотрении дела о совершенном административном правонарушении административное взыскание может быть наложено не позднее двух месяцев со дня утраты силы постановления.

3. В случае принятия решения об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении проверки по заявлению или сообщению о преступлении, предварительного расследования по уголовному делу или уголовного преследования, но при наличии в деяниях лица, в отношении которого принято такое решение, признаков совершенного административного правонарушения административное взыскание может быть наложено не позднее двух месяцев со дня принятия такого решения.

4. В случае приостановления рассмотрения дела об административном правонарушении в соответствии с пунктом 3 части 3 статьи 12.2 ПИКоАП административное взыскание может быть наложено не позднее одного месяца со дня вынесения постановления о возобновлении рассмотрения дела об административном правонарушении.

5. В случаях, предусмотренных частями 2–4 настоящей статьи, сроки наложения административного взыскания не могут превышать:

1) одного года со дня совершения физическим лицом административного правонарушения, а при совершении таким лицом длящегося административного правонарушения – одного года со дня его обнаружения либо прекращения в случае, когда данное правонарушение было прекращено до его обнаружения;

2) трех лет со дня совершения административного правонарушения, на которое распространяется срок, указанный в пункте 2 части 1 настоящей статьи.

Статья 7.7. Наложение административного взыскания при наличии обстоятельств, смягчающих административную ответственность

При наличии хотя бы одного из смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами 3 и 5 части 1 статьи 7.2 настоящего Кодекса, и отсутствии отягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами 1, 3–9 и 11 части 1 статьи 7.3 настоящего Кодекса, административное взыскание в виде штрафа налагается в размере, уменьшенном в два раза, либо в пределах установленных в санкции минимального и максимального размеров, уменьшенных в два раза.

Статья 7.8. Наложение административного взыскания в виде штрафа в размере менее нижнего предела штрафа, предусмотренного за совершенное административное правонарушение

При наличии исключительных обстоятельств, связанных с характером совершенного административного правонарушения и его последствиями, личностью и имущественным положением привлекаемого к административной ответственности физического лица, имущественным и финансовым положением привлекаемых к административной ответственности индивидуального предпринимателя и юридического лица, административное взыскание в виде штрафа может быть наложено в размере менее нижнего предела штрафа, предусмотренного за совершенное правонарушение. При этом размер штрафа не может составлять менее его минимального размера, установленного частью 2 статьи 6.4 настоящего Кодекса.

ГЛАВА 8
ОСНОВАНИЯ ДЛЯ ОСВОБОЖДЕНИЯ ОТ АДМИНИСТРАТИВНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ

Статья 8.1. Общие положения об освобождении от административной ответственности

Лицо, совершившее административное правонарушение, может быть освобождено от административной ответственности в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.

Статья 8.2. Освобождение от административной ответственности при малозначительности административного правонарушения

1. Независимо от категории административного правонарушения лицо, совершившее административное правонарушение, может быть освобождено от административной ответственности при малозначительности совершенного деяния. Малозначительным признается деяние, формально содержащее признаки какого-либо административного правонарушения, но которое с учетом своего характера, степени общественной вредности и обстоятельств совершения не причинило и по своему содержанию не могло причинить значительного вреда охраняемым настоящим Кодексом интересам.

2. При освобождении физического лица от административной ответственности в связи с признанием совершенного деяния малозначительным до начала административного процесса ему объявляется устное замечание.

3. Положение части 2 настоящей статьи не применяется:

1) к индивидуальному предпринимателю, если совершенное правонарушение связано с осуществляемой им предпринимательской деятельностью;

2) к должностному лицу в случае совершения им правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих должностных (служебных) обязанностей;

3) если повторное совершение административного правонарушения влечет уголовную ответственность;

4) по делам о правонарушениях, влекущих административную ответственность по требованию потерпевшего или его законного представителя.

Статья 8.3. Освобождение от административной ответственности с вынесением предупреждения

1. Лицо, совершившее административный проступок, освобождается от административной ответственности с вынесением ему предупреждения при одновременном соблюдении следующих условий:

1) оно признало факт совершения им правонарушения и выразило согласие на освобождение от административной ответственности с вынесением предупреждения (за исключением случаев фиксации правонарушения работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами);

2) в течение одного года до совершения административного проступка на лицо не налагалось административное взыскание и лицо не освобождалось от административной ответственности в соответствии с настоящей статьей или частью 1 статьи 9.3 настоящего Кодекса за такое же нарушение.

2. Лицо, совершившее значительное административное правонарушение, с учетом конкретных обстоятельств его совершения, в том числе наступивших вредных последствий, личности правонарушителя может быть освобождено от административной ответственности с вынесением предупреждения при одновременном соблюдении следующих условий:

1) оно признало факт совершения им правонарушения и выразило согласие на освобождение от административной ответственности с вынесением предупреждения;

2) в течение одного года до совершения значительного административного правонарушения на лицо не налагалось административное взыскание и лицо не освобождалось от административной ответственности в соответствии с настоящей статьей или статьей 9.3 настоящего Кодекса за такое же нарушение.

3. Лицо, совершившее административное правонарушение, освобождается от административной ответственности с вынесением ему предупреждения в иных случаях, предусмотренных Особенной частью настоящего Кодекса.

4. Не подлежит освобождению от административной ответственности в соответствии с частью 1 настоящей статьи лицо, совершившее административные правонарушения, предусмотренные статьей 18.10, частями 1 и 8 статьи 18.11, частями 1–3 статьи 18.12, частями 1, 2, 8, 13 и 14 статьи 18.13, частью 1 статьи 18.17, частями 3 и 4 статьи 18.18, частями 3 и 4 статьи 18.19, частью 3 статьи 18.20, статьей 18.28 настоящего Кодекса.

Статья 8.4. Освобождение от административной ответственности с учетом обстоятельств, смягчающих ответственность

Может быть освобождено от административной ответственности совершившее административное правонарушение:

физическое лицо – при наличии одного из обстоятельств, предусмотренных пунктами 2, 3 и 6 части 1 статьи 7.2 настоящего Кодекса;

юридическое лицо – при наличии обстоятельств, предусмотренных пунктом 3 части 1 статьи 7.2 настоящего Кодекса.

Статья 8.5. Освобождение от административной ответственности в связи с примирением с потерпевшим

Лицо, совершившее административное правонарушение, влекущее административную ответственность по требованию потерпевшего или его законного представителя, освобождается от административной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим или его законным представителем.

Статья 8.6. Освобождение от административной ответственности военнослужащих и иных лиц, на которых распространяется действие дисциплинарных уставов или специальных положений о дисциплине

Военнослужащие и иные лица, на которых распространяется действие дисциплинарных уставов или специальных положений о дисциплине, перечисленные в статье 4.5 настоящего Кодекса, совершившие административное правонарушение, могут быть освобождены от административной ответственности с передачей материалов соответствующим органам для решения вопроса о привлечении их к дисциплинарной ответственности, за исключением случаев, когда:

в санкции за совершенное правонарушение предусмотрены лишение права заниматься определенной деятельностью или конфискация;

повторное совершение административного правонарушения влечет уголовную ответственность.

Статья 8.7. Освобождение от административного взыскания или замена административного взыскания более мягким вследствие заболевания

Физическое лицо, заболевшее после наложения на него административного взыскания психическим расстройством (заболеванием) или иным заболеванием, препятствующим исполнению наложенного взыскания, по ходатайству органа, исполняющего постановление о наложении административного взыскания, может быть освобождено органом, вынесшим указанное постановление, от административного взыскания, или налагаемое взыскание может быть заменено более мягким. 

Статья 8.8. Освобождение от административной ответственности жертв торговли людьми

Освобождается от административной ответственности физическое лицо, которое совершило административное правонарушение вследствие обстоятельств, обусловленных совершением в отношении него самого деяний:

предусмотренных статьей 181 Уголовного кодекса Республики Беларусь;

направленных на его использование в целях сексуальной или иной эксплуатации, ответственность за совершение которых предусмотрена статьями 171, 1711, 1811, 182, 187 Уголовного кодекса Республики Беларусь.

ГЛАВА 9
АДМИНИСТРАТИВНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИХ

Статья 9.1. Административная ответственность несовершеннолетних

Административная ответственность несовершеннолетних в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет, совершивших административные правонарушения, а также несовершеннолетних в возрасте от четырнадцати до шестнадцати лет, совершивших административные правонарушения, предусмотренные частью 1 статьи 4.2 настоящего Кодекса, наступает в соответствии с настоящим Кодексом с учетом особенностей, установленных настоящей главой.

Статья 9.2. Особенности наложения административного взыскания на несовершеннолетнего

1. К лицу, совершившему административное правонарушение, в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет административные взыскания применяются на общих основаниях с учетом следующих особенностей:

1) в отношении него не могут применяться общественные работы, административный арест;

2) размер налагаемого на него штрафа не может превышать двух базовых величин, а в случае наложения на него штрафа в соответствии с санкцией, предусмотренной для индивидуального предпринимателя, – четырех базовых величин (независимо от размера штрафа, предусмотренного в санкции). В случае, если санкция предусматривает административное взыскание только в виде штрафа, а у несовершеннолетнего отсутствуют заработок, стипендия или иной доход, к нему применяются меры воспитательного воздействия;

3) лишение права заниматься определенной деятельностью может налагаться на срок не более одного года.

2. При наложении административного взыскания на лицо, совершившее административное правонарушение, в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет кроме смягчающих и отягчающих ответственность обстоятельств, предусмотренных статьями 7.2 и 7.3 настоящего Кодекса, учитываются:

1) условия его жизни и воспитания;

2) уровень его интеллектуального, волевого и психического развития, иные особенности личности несовершеннолетнего;

3) влияние на его поведение родителей или лиц, их заменяющих, а также близких родственников, членов семьи и иных старших по возрасту лиц;

4) характеристика по месту его учебы и (или) работы (при ее наличии).

3. Лицу, совершившему административное правонарушение, в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет разъясняется содержание положений законодательства, в связи с нарушением которых на него налагается административное взыскание.

4. Совершение административного правонарушения несовершеннолетним как смягчающее обстоятельство учитывается в совокупности с другими смягчающими и отягчающими ответственность обстоятельствами.

Статья 9.3. Особенности освобождения несовершеннолетних от административной ответственности

1. Лицо, совершившее административное правонарушение, в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет вне зависимости от категории административного правонарушения может быть освобождено от административной ответственности с применением к нему предупреждения.

2. Освобождение лиц, совершивших административные правонарушения, в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет от административной ответственности с применением других мер профилактического воздействия осуществляется по общим правилам, установленным настоящим Кодексом.

Статья 9.4. Меры воспитательного воздействия

1. При освобождении от административной ответственности несовершеннолетнего, совершившего административное правонарушение, к нему в целях воспитания могут применяться следующие меры воспитательного воздействия:

1) разъяснение законодательства;

2) возложение обязанности принести извинения потерпевшему;

3) возложение обязанности загладить причиненный вред;

4) ограничение досуга.

2. К несовершеннолетнему могут быть применены как одна, так и несколько мер воспитательного воздействия.

Статья 9.5. Содержание мер воспитательного воздействия

1. Разъяснение законодательства заключается в разъяснении несовершеннолетнему противоправного характера и общественной вредности совершенного им административного правонарушения, в том числе причиненного этим правонарушением вреда, а также негативных правовых последствий повторного совершения им новых правонарушений.

2. Обязанность принести извинения заключается в возложении на несовершеннолетнего обязанности извиниться перед потерпевшим за совершенное административное правонарушение в публичной или иной форме, определенной судом, органом, ведущим административный процесс.

3. Обязанность загладить причиненный вред заключается в фактическом возмещении несовершеннолетним вреда, причиненного административным правонарушением. При применении такой меры воспитательного воздействия учитываются имущественное положение несовершеннолетнего и его родителей или лиц, их заменяющих, наличие у него соответствующих трудовых и иных навыков.

4. Ограничение досуга заключается в возложении на несовершеннолетнего обязанности соблюдения на срок до тридцати суток определенного порядка использования свободного от учебы и (или) работы времени. При применении данной меры воспитательного воздействия орган, ведущий административный процесс, может предусмотреть:

1) запрет посещения несовершеннолетним определенных мест пребывания, использования отдельных форм досуга, в том числе связанных с управлением транспортным средством;

2) ограничения пребывания несовершеннолетнего вне места жительства или места пребывания в определенное время суток;

3) возложение обязанности являться для регистрации в орган, осуществляющий контроль за поведением несовершеннолетнего.

Статья 9.6. Срок, по истечении которого несовершеннолетний считается не подвергавшимся административному взысканию

Лицо, совершившее административное правонарушение, в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет считается не подвергавшимся административному взысканию:

со дня исполнения постановления о наложении административного взыскания за совершение административного проступка;

по истечении двух месяцев со дня исполнения постановления о наложении административного взыскания за совершение значительного административного правонарушения;

по истечении шести месяцев со дня исполнения постановления о наложении административного взыскания за совершение грубого административного правонарушения;

по истечении сроков давности исполнения постановления о наложении административного взыскания в случаях, предусмотренных частью 1 и частью 2 (при назначении административного взыскания в виде депортации) статьи 14.5 ПИКоАП;

со дня прекращения исполнения постановления о наложении административного взыскания по основаниям, предусмотренным статьей 14.3 ПИКоАП;

со дня освобождения от исполнения административного взыскания в случае, предусмотренном статьей 8.7 настоящего Кодекса.

ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ

ГЛАВА 10
АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ, ПОСЯГАЮЩИЕ НА ПРАВА И СВОБОДЫ ЧЕЛОВЕКА И ГРАЖДАНИНА

Статья 10.1. Умышленное причинение телесного повреждения и иные насильственные действия либо нарушение защитного предписания

1. Умышленное причинение телесного повреждения, не повлекшего кратковременного расстройства здоровья или незначительной стойкой утраты трудоспособности, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, или общественные работы, или административный арест.

2. Нанесение побоев, не повлекшее причинения телесных повреждений, умышленное причинение боли, физических или психических страданий, совершенные в отношении близкого родственника, члена семьи или бывшего члена семьи, либо нарушение защитного предписания –

влекут наложение штрафа в размере до десяти базовых величин, или общественные работы, или административный арест.

Статья 10.2. Оскорбление

1. Оскорбление, то есть умышленное унижение чести и достоинства личности, выраженное в неприличной форме, –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин.

2. Оскорбление в публичном выступлении, либо в печатном или публично демонстрирующемся произведении, либо в средствах массовой информации, либо в информации, распространенной в глобальной компьютерной сети Интернет, иной сети электросвязи общего пользования или выделенной сети электросвязи, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до двухсот базовых величин, или общественные работы, или административный арест, а на юридическое лицо – наложение штрафа в размере от тридцати до двухсот базовых величин.

Статья 10.3. Невыполнение обязанностей по воспитанию детей

1. Невыполнение родителями или лицами, их заменяющими, обязанностей по воспитанию детей, повлекшее совершение несовершеннолетним деяния, содержащего признаки административного правонарушения либо преступления, но не достигшим ко времени совершения такого деяния возраста, с которого наступает административная или уголовная ответственность за совершенное деяние, –

влечет наложение штрафа в размере до десяти базовых величин.

2. Невыполнение родителями или лицами, их заменяющими, обязанностей по сопровождению несовершеннолетнего в возрасте до шестнадцати лет либо по обеспечению его сопровождения совершеннолетним лицом в период с двадцати трех до шести часов вне жилища –

влечет наложение штрафа в размере до двух базовых величин.

Статья 10.4. Незаконные действия по усыновлению (удочерению) детей

Действия по подбору и передаче детей на усыновление (удочерение) от имени или в интересах лиц, желающих их усыновить (удочерить), осуществляемые лицом, не уполномоченным на это законодательством, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, а на юридическое лицо – от ста до пятисот базовых величин.

Статья 10.5. Отказ в предоставлении гражданину информации

Незаконный отказ должностного лица в предоставлении гражданину собранных в установленном порядке документов и материалов, непосредственно затрагивающих его права, свободы и законные интересы, либо предоставление ему неполной или умышленно искаженной информации –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин.

Статья 10.6. Воспрепятствование проведению собрания, митинга, демонстрации, уличного шествия, пикетирования или участию в них

Незаконное воспрепятствование проведению собрания, митинга, демонстрации, уличного шествия, пикетирования или участию в них –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

Статья 10.7. Нарушение права на свободу объединений

Воспрепятствование объединению граждан либо принуждение их к объединению в политические партии, иные общественные объединения и религиозные организации –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до двадцати базовых величин.

Статья 10.8. Нарушение законодательства о свободе вероисповеданий и религиозных организациях

1. Вовлечение несовершеннолетнего в религиозную организацию путем склонения его к систематическому участию в богослужениях, религиозных обрядах, ритуалах и церемониях либо обучение несовершеннолетнего религии вопреки его воле и без согласия родителей или лиц, их заменяющих, –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до десяти базовых величин.

2. Организация религиозного просвещения несовершеннолетних в учреждениях образования во внеучебное время без согласия родителей или лиц, их заменяющих, –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до десяти базовых величин.

3. Отправление членами религиозной организации в отношении ребенка, не достигшего возраста пятнадцати лет, религиозных обрядов без согласия родителей или лиц, их заменяющих, –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до десяти базовых величин.

Статья 10.9. Нарушение законодательства о выборах, референдуме, реализации права законодательной инициативы граждан

Проведение агитации в день выборов, референдума, голосования об отзыве депутата Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь, депутата местного Совета депутатов либо незаконное привлечение или использование денежных средств или материальных ресурсов при подготовке и проведении выборов, референдума, отзыва депутата Палаты представителей, члена Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, депутата местного Совета депутатов или мероприятий, направленных на реализацию права законодательной инициативы граждан, либо непредставление Центральной комиссии Республики Беларусь по выборам и проведению республиканских референдумов, избирательной комиссии, комиссии по референдуму или комиссии по проведению голосования об отзыве депутата Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь, депутата местного Совета депутатов необходимых документов или невыполнение их решений, нарушение председателем или членом комиссии по выборам Президента Республики Беларусь, избирательной комиссии, комиссии по референдуму установленного законом порядка подсчета голосов, а равно другие нарушения законодательства о выборах, референдуме, об отзыве депутата Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь, депутата местного Совета депутатов или о реализации права законодательной инициативы граждан –

влекут наложение штрафа в размере до пятнадцати базовых величин.

Статья 10.10. Нарушение законодательства об обращениях граждан и юридических лиц

1. Отказ в приеме обращения гражданина, индивидуального предпринимателя или юридического лица, либо нарушение установленных сроков рассмотрения такого обращения, либо непринятие в пределах своей компетенции мер по восстановлению нарушенных прав, свобод и (или) законных интересов заявителя –

влекут наложение штрафа в размере до четырех базовых величин.

2. Отсутствие книги замечаний и предложений или непредъявление книги замечаний и предложений по первому требованию гражданина –

влекут наложение штрафа в размере до четырех базовых величин.

Статья 10.11. Нарушение законодательства о занятости населения

1. Невыполнение нанимателем обязанности по созданию рабочих мест (в том числе специализированных рабочих мест для лиц с ограниченной трудоспособностью) для трудоустройства граждан, особо нуждающихся в социальной защите и не способных на равных условиях конкурировать на рынке труда, а также родителей, которые обязаны возмещать расходы, затраченные государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении, в случаях, когда обязательность создания таких мест предусмотрена законодательством, –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до ста базовых величин.

2. Невыполнение нанимателем обязанности по созданию рабочих мест для трудоустройства работников, получивших инвалидность в результате увечья или профессионального заболевания либо иного повреждения здоровья, связанных с выполнением ими трудовых обязанностей у этого нанимателя, –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до ста базовых величин.

3. Неуведомление органов по труду, занятости и социальной защите, несвоевременное или не в полном объеме уведомление этих органов уполномоченным должностным лицом нанимателя о предстоящем высвобождении работников в связи с ликвидацией юридического лица, прекращением деятельности индивидуального предпринимателя или сокращением численности (штата) работников либо о наличии свободных рабочих мест (вакансий) –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до пятнадцати базовых величин.

Статья 10.12. Нарушение законодательства о труде

1. Необоснованный отказ должностного лица нанимателя в приеме на работу гражданина, направленного органами по труду, занятости и социальной защите в счет брони, выпускника государственного учреждения профессионально-технического, среднего специального или высшего образования, направленного на работу в соответствии с заявкой этого нанимателя или договором о взаимодействии, заключенным между учреждением образования и этим нанимателем, а равно отказ должностного лица нанимателя в приеме на работу иного лица, заключение трудового договора с которым является обязательным, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

2. Непредставление лицом, уполномоченным в соответствии с законодательством представлять нанимателя, информации, необходимой для ведения коллективных переговоров, –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до десяти базовых величин.

3. Невыплата или неполная выплата в установленный срок заработной платы, иных выплат, причитающихся работнику от нанимателя в соответствии с законодательством, –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до пятидесяти базовых величин.

4. Деяния, предусмотренные частью 3 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от тридцати до ста базовых величин.

5. Непроведение нанимателем или должностным лицом нанимателя в установленных законодательством случаях и в установленные сроки аттестации рабочих мест по условиям труда, либо нарушение порядка проведения аттестации рабочих мест по условиям труда, либо представление нанимателем либо уполномоченным должностным лицом нанимателя документов по аттестации рабочих мест по условиям труда, содержащих недостоверные сведения, –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до ста базовых величин.

6. Несоблюдение должностным лицом нанимателя установленного порядка приема работников на работу, режима рабочего времени и времени отдыха работников, предоставления им отпусков, а равно нарушения законодательства о труде, причинившие вред работнику, кроме нарушений, предусмотренных частями 1–5 настоящей статьи, –

влекут наложение штрафа в размере от двух до двадцати базовых величин.

Статья 10.13. Нарушение требований по охране труда

1. Нарушение должностным или иным уполномоченным лицом работодателя или индивидуальным предпринимателем требований по охране труда –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до сорока базовых величин.

2. Деяние, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, повлекшее травмирование работающих, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

3. Деяние, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное иным работающим, –

влечет наложение штрафа в размере до пяти базовых величин.

Статья 10.14. Нарушение правил расследования и учета несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний

Несообщение или несвоевременное сообщение страхователем о несчастном случае на производстве или профессиональном заболевании в случаях, предусмотренных законодательством, а равно нарушение установленного порядка расследования такого несчастного случая –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин.

Статья 10.15. Нарушение авторского права, смежных прав и права промышленной собственности

1. Разглашение без согласия автора или заявителя сущности изобретения, полезной модели, промышленного образца или иного объекта права промышленной собственности до официальной публикации сведений о них –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – от тридцати до ста базовых величин.

2. Незаконное распространение или иное незаконное использование объектов интеллектуальной собственности –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения независимо от того, в чьей собственности он находится, или без конфискации, на индивидуального предпринимателя – от пятидесяти до ста базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения независимо от того, в чьей собственности он находится, или без конфискации, а на юридическое лицо – от ста до трехсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения независимо от того, в чьей собственности он находится, или без конфискации.

Статья 10.16. Нарушение законодательства о языках

Публичное оскорбление, порочение государственных и других национальных языков, создание препятствий и ограничений в пользовании ими, проповедь вражды на языковой почве –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до десяти базовых величин.

Статья 10.17. Нарушение порядка и условий трудоустройства за пределами Республики Беларусь граждан Республики Беларусь, иностранных граждан и лиц без гражданства, постоянно проживающих в Республике Беларусь

1. Незаключение юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем с гражданином Республики Беларусь, иностранным гражданином или лицом без гражданства, постоянно проживающими в Республике Беларусь, письменного договора о содействии в трудоустройстве у иностранного нанимателя за пределами Республики Беларусь, а равно заключение договора без учета предусмотренных законодательством требований к такому договору –

влекут наложение штрафа на индивидуального предпринимателя в размере до двухсот базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

2. Введение граждан Республики Беларусь, иностранных граждан или лиц без гражданства, постоянно проживающих в Республике Беларусь, в заблуждение о характере будущей трудовой деятельности либо нарушение установленного порядка направления их за пределы Республики Беларусь для осуществления трудовой деятельности, совершенные должностным лицом юридического лица, осуществляющего деятельность, связанную с трудоустройством за пределами Республики Беларусь граждан Республики Беларусь, иностранных граждан и лиц без гражданства, постоянно проживающих в Республике Беларусь, или индивидуальным предпринимателем, осуществляющим такую деятельность, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от пятидесяти до ста базовых величин с конфискацией дохода, полученного в результате такой деятельности, а на юридическое лицо – от ста до двухсот базовых величин с конфискацией дохода, полученного в результате такой деятельности.

Статья 10.18. Нарушение требований заключения гражданско-правовых договоров

Несоблюдение письменной формы гражданско-правовых договоров на выполнение работ, оказание услуг или создание объектов интеллектуальной собственности, заключаемых юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем с гражданами, а равно отсутствие в этих договорах условий, установленных законодательством, –

влекут наложение штрафа на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо в размере до двадцати пяти базовых величин.

Статья 10.19. Нарушение законодательства об административных процедурах

Требование руководителем государственного органа, иной организации или работником государственного органа, иной организации, ответственным за выполнение соответствующих функций, представления гражданами, индивидуальными предпринимателями или юридическими лицами для осуществления административной процедуры документов или сведений, не предусмотренных законодательством, либо требование документов или сведений, которые должны запрашиваться государственным органом, иной организацией самостоятельно, либо несоблюдение установленных законодательством сроков представления документов или сведений, необходимых для осуществления административной процедуры, сроков осуществления административной процедуры, либо неправомерный отказ в осуществлении административной процедуры, либо неправомерное взимание платы за осуществление административной процедуры –

влекут наложение штрафа в размере до четырех базовых величин.

Статья 10.20. Уклонение родителей от трудоустройства по судебному постановлению либо работы

Уклонение родителей, обязанных возмещать расходы, затраченные государством на содержание детей, находящихся или находившихся на государственном обеспечении, от трудоустройства по судебному постановлению, повлекшее за собой неисполнение или неполное исполнение ежемесячных обязательств по возмещению таких расходов, либо уклонение от работы –

влекут наложение штрафа в размере до двух базовых величин или административный арест.

 

Примечание. 1. Под уклонением от трудоустройства по судебному постановлению в настоящей статье понимаются уклонение от явки в органы по труду, занятости и социальной защите, организации для трудоустройства, от прохождения медицинского осмотра, получения необходимых для трудоустройства документов, а также иные виновные действия (бездействие), повлекшие неисполнение судебного постановления о трудоустройстве.

2. Под уклонением от работы в настоящей статье понимается отсутствие на работе в течение одного рабочего дня без уважительной причины.

Статья 10.21. Незаконное проведение опросов общественного мнения

1. Проведение исследований и опубликование результатов опросов общественного мнения, относящихся к общественно-политической ситуации в стране, республиканским референдумам, выборам Президента Республики Беларусь, депутатов Палаты представителей, членов Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, без получения соответствующей аккредитации –

влекут наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – до ста базовых величин.

2. Те же деяния, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до двухсот базовых величин.

ГЛАВА 11
АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ СОБСТВЕННОСТИ

Статья 11.1. Мелкое хищение

Мелкое хищение имущества путем кражи, мошенничества, злоупотребления служебными полномочиями, присвоения или растраты, хищения путем использования компьютерной техники, а равно попытка такого хищения –

влекут наложение штрафа в размере от двух до тридцати базовых величин, или общественные работы, или административный арест.

 

Примечание. Под мелким хищением в настоящей статье понимаются хищение имущества юридического лица в сумме, не превышающей десятикратного размера базовой величины, установленного на день совершения деяния, за исключением хищения ордена, медали Республики Беларусь, СССР или БССР, нагрудного знака к почетному званию Республики Беларусь, СССР или БССР, а также хищение имущества физического лица в сумме, не превышающей двукратного размера базовой величины, установленного на день совершения деяния, за исключением хищения ордена, медали Республики Беларусь, СССР или БССР, нагрудного знака к почетному званию Республики Беларусь, СССР или БССР либо хищения, совершенного группой лиц, либо путем кражи, совершенной из одежды или ручной клади, находившихся при нем, либо с проникновением в жилище.

Статья 11.2. Причинение имущественного ущерба

Причинение ущерба в незначительном размере посредством извлечения имущественных выгод в результате обмана, злоупотребления доверием или путем модификации компьютерной информации при отсутствии признаков мелкого хищения –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин.

Статья 11.3. Умышленные уничтожение либо повреждение чужого имущества

Умышленные уничтожение либо повреждение чужого имущества, повлекшие причинение ущерба в незначительном размере, –

влекут наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин.

Статья 11.4. Присвоение найденного имущества

Присвоение найденного заведомо чужого имущества или клада –

влечет наложение штрафа в размере до пяти базовых величин.

ГЛАВА 12
АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ФИНАНСОВ, РЫНКА ЦЕННЫХ БУМАГ И БАНКОВСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Статья 12.1. Незаконные принятие иностранной валюты в качестве платежного средства, использование ценных бумаг в иностранной валюте

1. Незаконное принятие иностранной валюты в качестве платежного средства, а равно использование ценных бумаг в иностранной валюте с нарушением валютного законодательства –

влекут наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – от ста до двухсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации.

2. Те же действия, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от ста до двухсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – от ста пятидесяти до трехсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации.

Статья 12.2. Нарушение установленного порядка проведения валютно-обменных операций и иных требований валютного законодательства

1. Покупка, продажа, конверсия (обмен) иностранной валюты, осуществляемые с нарушением установленного порядка проведения валютно-обменных операций на внутреннем валютном рынке, –

влекут наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста пятидесяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения.

2. Невыполнение обязанности по регистрации валютного договора в случае, когда в соответствии с законодательными актами требуется такая регистрация, –

влечет наложение штрафа в размере до пяти базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до десяти базовых величин.

3. Действия, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от ста пятидесяти до двухсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения.

 

Примечание. Не являются административным правонарушением, предусмотренным частью 1 настоящей статьи, приобретение, отчуждение за белорусские рубли в целях коллекционирования и тезаврации (накопления) в единичном экземпляре денежных знаков в виде монет, банкнот в иностранной валюте (отличающихся друг от друга наименованием валюты и номиналом), по отношению к которой официальный курс белорусского рубля Национальным банком не устанавливается либо устанавливается не на ежедневной основе, а также приобретение, отчуждение единичных экземпляров указанных денежных знаков посредством обмена друг на друга в тех же целях.

Статья 12.3. Нарушение порядка деятельности с драгоценными металлами и драгоценными камнями

Нарушение установленного порядка осуществления деятельности с драгоценными металлами и драгоценными камнями во всех видах и состояниях, в том числе с изделиями из них, изделиями или ломом и отходами, их содержащими, либо правил их приемки, хранения, сбора, отгрузки, отпуска, учета, инвентаризации, а равно нарушение правил сдачи их на переработку или в Государственный фонд драгоценных металлов и драгоценных камней Республики Беларусь –

влекут наложение штрафа в размере от одной до пятидесяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до семидесяти процентов от стоимости указанных металлов и камней во всех видах и состояниях, а при невозможности установления стоимости драгоценных металлов и драгоценных камней – от десяти до трехсот базовых величин, а на юридическое лицо – от десяти до семидесяти процентов от стоимости указанных металлов и камней во всех видах и состояниях, а при невозможности установления стоимости драгоценных металлов и драгоценных камней – от двадцати до пятисот базовых величин.

Статья 12.4. Нарушение установленного порядка использования счетов, открытых за пределами Республики Беларусь

Проведение должностным лицом юридического лица, индивидуальным предпринимателем валютных операций по счету, открытому в банке или иной кредитной организации за пределами Республики Беларусь, с нарушением требований валютного законодательства –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до тридцати пяти базовых величин.

 

Примечание. Ответственность за совершение правонарушения, предусмотренного настоящей статьей, применяется к гражданам Республики Беларусь и лицам без гражданства, постоянно проживающим в Республике Беларусь, совершившим административное правонарушение вне пределов Республики Беларусь, без учета требований части 4 статьи 1.8 настоящего Кодекса.

Статья 12.5. Невыполнение требований законодательства по осуществлению проверки наличных денежных средств

Невыполнение индивидуальным предпринимателем или кассиром, иным работником юридического лица требований законодательства по осуществлению проверки наличных денежных средств на подлинность и платежность –

влечет наложение штрафа в размере до трех базовых величин.

Статья 12.6. Нарушение установленного порядка эмиссии и размещения ценных бумаг

1. Эмиссия ценных бумаг без регистрации –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до пятисот базовых величин.

2. Непредставление эмитентами в установленный срок документов для регистрации ценных бумаг –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

3. Иные нарушения установленного порядка эмиссии и размещения ценных бумаг –

влекут наложение штрафа в размере до четырех базовых величин, а на юридическое лицо – до пятидесяти базовых величин.

4. Нецелевое использование средств, привлеченных путем размещения облигаций, либо предоставление за счет указанных средств займов –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – от пятидесяти до двухсот базовых величин.

Статья 12.7. Нарушение установленного порядка обращения ценных бумаг и осуществления профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг

1. Нарушение установленных законодательством сроков раскрытия информации на рынке ценных бумаг –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

2. Отсутствие или нарушение порядка учета сделок с ценными бумагами, совершаемых или регистрируемых профессиональными участниками рынка ценных бумаг, либо регистрация сделок с ценными бумагами, оформленных или совершенных с нарушением законодательства, а равно нарушение установленных законодательством ограничений на осуществление профессиональной деятельности по ценным бумагам –

влекут наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

3. Осуществление работником профессионального участника рынка ценных бумаг сделок с ценными бумагами при отсутствии квалификационного аттестата либо при наличии квалификационного аттестата, действие которого приостановлено, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

4. Нарушение требований законодательства о депозитарной деятельности, выразившееся в нарушении порядка депозитарного учета или сроков осуществления депозитарных операций, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

5. Осуществление депозитарного перевода ценных бумаг с нарушением установленных порядка и условий –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

Статья 12.8. Нарушение порядка использования средств бюджета, государственных внебюджетных фондов

1. Незаконное получение, нецелевое использование и (или) использование с нарушением законодательства юридическим лицом (за исключением бюджетных организаций) или индивидуальным предпринимателем средств бюджета, в том числе государственных целевых бюджетных фондов, а также государственных внебюджетных фондов –

влекут наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до пятидесяти процентов указанных средств.

2. Нецелевое использование и (или) использование с нарушением законодательства юридическим лицом (за исключением бюджетных организаций) или индивидуальным предпринимателем материальных ресурсов, приобретенных за счет средств бюджета, в том числе государственных целевых бюджетных фондов, а также государственных внебюджетных фондов, –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до пятидесяти базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до ста процентов от стоимости материальных ресурсов, приобретенных за счет указанных средств и использованных не по целевому назначению и (или) с нарушением законодательства.

Статья 12.9. Нарушение порядка осуществления государственных закупок товаров (работ, услуг)

1. Нарушение заказчиком (организатором) предусмотренного законодательством порядка размещения информации о государственных закупках, включая документы и (или) сведения, на электронных торговых площадках либо предусмотренного законодательством порядка предоставления информации о государственных закупках, включая документы и (или) сведения, в уполномоченный государственный орган по государственным закупкам, а равно порядка хранения документов по процедурам государственных закупок –

влечет наложение штрафа в размере до десяти базовых величин.

2. Нарушение заказчиком (организатором) предусмотренного законодательством порядка выбора процедуры государственных закупок –

влечет наложение штрафа в размере до пятнадцати базовых величин.

3. Нарушение заказчиком (организатором) предусмотренных законодательством требований к определению ориентировочной стоимости предмета государственной закупки, содержанию документов, предоставляемых для подготовки предложения, порядка внесения изменений и (или) дополнений в такие документы, правил описания предмета государственной закупки, а равно порядка изучения конъюнктуры рынка при проведении процедуры закупки из одного источника –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

4. Не предусмотренное законодательством изменение заказчиком (организатором) условий договора государственной закупки (его проекта) или предмета государственной закупки, а равно требований к нему, требований к участникам, определенных при проведении процедуры государственной закупки, которая признана несостоявшейся, а также нарушение предусмотренного законодательством порядка заключения договора государственной закупки –

влекут наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

5. Нарушение заказчиком (организатором), членом комиссии по государственным закупкам порядка открытия, рассмотрения, оценки, сравнения, отклонения предложений, повлекшее неправомерное решение о выборе участника-победителя, отклонение предложения участника или признание процедуры государственной закупки несостоявшейся, –

влечет наложение штрафа в размере до пятнадцати базовых величин.

6. Отмена заказчиком (организатором) процедуры государственной закупки в целом или в отношении отдельных частей (лотов) предмета государственной закупки в случаях, не предусмотренных законодательством, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

7. Иное не предусмотренное законодательством ограничение заказчиком (организатором), членом комиссии по государственным закупкам допуска юридических или физических лиц, в том числе индивидуальных предпринимателей, к участию в процедуре государственной закупки –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

8. Приобретение заказчиком (организатором) товаров (работ, услуг) без проведения предусмотренных законодательством процедур государственных закупок –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин.

9. Действия, предусмотренные частями 1–8 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения и (или) повлекшие дополнительное расходование бюджетных средств и (или) средств государственных внебюджетных фондов получателями таких средств либо уменьшение количества закупаемых товаров (объема выполняемых работ, оказываемых услуг), изменение в сторону уменьшения комплектации закупаемых товаров, ухудшение потребительских, функциональных технических, качественных и эксплуатационных показателей (характеристик) товаров (работ, услуг), –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до ста базовых величин.

 

Примечание. Термины «документы, предоставляемые для подготовки предложения», «заказчик (организатор)», применяемые в настоящей статье, имеют значения, определенные законодательством о государственных закупках.

Статья 12.10. Нарушение порядка закупок товаров (работ, услуг) при строительстве

1. Не предусмотренное законодательством отступление в заключенном договоре от условий, сформированных по результатам проведения процедур закупок товаров (работ, услуг) при строительстве, –

влечет наложение штрафа в размере от двух до пятнадцати базовых величин, а на юридическое лицо – от пятидесяти до ста базовых величин.

2. Иное нарушение предусмотренного законодательством порядка закупок товаров (работ, услуг) при строительстве –

влечет наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 12.11. Нарушение порядка предоставления и использования заемных средств

1. Нарушение установленного порядка использования средств, полученных по внешнему государственному займу, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

2. Неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по расчетам за средства, полученные по внешнему государственному займу, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

3. Нарушение должностным лицом государственной организации или хозяйственного общества с долей государства в уставном фонде установленного законодательством порядка предоставления такими организациями денежных средств взаем –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

Статья 12.12. Уклонение от погашения кредиторской задолженности

Уклонение индивидуального предпринимателя или должностного лица юридического лица от погашения по вступившему в законную силу судебному постановлению кредиторской задолженности при наличии возможности выполнить обязательство –

влечет наложение штрафа в размере от шести до двадцати базовых величин, или общественные работы, или административный арест.

Статья 12.13. Нарушение банком или небанковской кредитно-финансовой организацией порядка перечисления денежных средств на счета нерезидентов

Осуществление банком или небанковской кредитно-финансовой организацией перевода денежных средств на счета нерезидентов Республики Беларусь, с которых взимается оффшорный сбор, до уплаты данного сбора юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями – резидентами Республики Беларусь –

влечет наложение штрафа в размере до двух базовых величин, а на юридическое лицо – до пятидесяти базовых величин.

Статья 12.14. Нарушение установленного порядка проведения внешнеторговых операций

1. Превышение суммы перечисленных денежных средств при импорте (стоимости отгруженного товара, выполненных работ, оказанных услуг при экспорте) в сравнении с договорной стоимостью полученного товара, выполненных работ, оказанных услуг (суммой полученных денежных средств) –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – в размере разницы между этими суммами.

2. Необеспечение в срок, установленный для выполнения обязанности при реализации внешнеторговых договоров, поступления денежных средств или завершения внешнеторговой операции иным предусмотренным законодательными актами способом при экспорте товаров (нераскрытой информации, исключительных прав на объекты интеллектуальной собственности, имущественных прав, имущества, переданного в аренду, работ, услуг) либо поступления товаров (нераскрытой информации, исключительных прав на объекты интеллектуальной собственности, имущественных прав, имущества, полученного в аренду, работ, услуг) или завершения внешнеторговой операции иным предусмотренным законодательными актами способом при импорте, за исключением случаев совершения нарушений, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до пяти десятых процента от суммы внешнеторговой операции, не завершенной в срок, установленный для выполнения обязанности при реализации внешнеторговых договоров, за каждый день превышения такого срока, но не более суммы незавершенной внешнеторговой операции.

3. Необеспечение лизингодателем при исполнении договора международного лизинга своевременных поступлений лизинговых платежей, средств от продажи предмета лизинга лизингополучателю – нерезиденту Республики Беларусь, поступления предмета лизинга на территорию Республики Беларусь в случае его возврата либо завершения указанного договора иным предусмотренным законодательством для международного лизинга способом в сроки, предусмотренные законодательными актами, –

влечет наложение штрафа на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо в размере до пяти десятых процента не полученных (не поступивших) в установленный срок лизинговых платежей, средств от продажи предмета лизинга, стоимости не поступившего в установленный срок предмета лизинга за каждый день превышения срока, но не более суммы не полученных в установленный срок указанных денежных средств либо стоимости предмета лизинга.

4. Проведение расчетов при экспорте товаров (нераскрытой информации, исключительных прав на объекты интеллектуальной собственности, имущественных прав, имущества, переданного в аренду, работ, услуг) в белорусских рублях резидентом по договорам, заключенным между другим резидентом и нерезидентом, с нарушением требований законодательства –

влечет наложение штрафа в размере до десяти базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – в размере до двадцати процентов от суммы этих средств.

5. Распоряжение в нарушение законодательства денежными средствами от экспорта товаров (нераскрытой информации, исключительных прав на объекты интеллектуальной собственности, имущественных прав, имущества, переданного в аренду, работ, услуг) без зачисления на свой счет –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – в размере суммы средств, не зачисленной на свой счет.

6. Перечисление в нарушение законодательства денежных средств со своего счета для оплаты товаров (нераскрытой информации, исключительных прав на объекты интеллектуальной собственности, имущественных прав, имущества, полученного в аренду, работ, услуг), если импортером является иное лицо, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – в размере суммы перечисленных средств.

 

Примечание. Ответственность за совершение правонарушений, предусмотренных частями 1–3 настоящей статьи, не применяется в подтвержденных документами случаях, если:

товар в то время, когда риски нес резидент, оказался уничтоженным, безвозвратно утерянным вследствие аварии или действия непреодолимой силы;

произошла недостача в силу естественного износа или убыли при нормальных условиях транспортировки и хранения;

товар выбыл из владения резидента вследствие неправомерных действий органов или должностных лиц иностранного государства;

возврат переведенной в счет оплаты товара суммы оказался невозможным в силу действия непреодолимой силы, объявленного иностранным государством моратория, а также неправомерных действий органов или должностных лиц иностранного государства.

Статья 12.15. Неуплата или неполная уплата обязательных страховых взносов или взносов на профессиональное пенсионное страхование

Неуплата или неполная уплата в установленный срок обязательных страховых взносов или взносов на профессиональное пенсионное страхование в бюджет государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь плательщиками таких взносов за физических лиц на сумму более двадцати базовых величин, совершенные должностным или иным уполномоченным лицом плательщика из числа организаций (филиалов, представительств, обособленных подразделений) либо индивидуальным предпринимателем или иным физическим лицом, предоставляющими работу гражданам по трудовым и (или) гражданско-правовым договорам, –

влекут наложение штрафа в размере от двух до двадцати базовых величин.

 

Примечание. Не являются административным правонарушением, предусмотренным настоящей статьей, неуплата или неполная уплата в установленный срок обязательных страховых взносов или взносов на профессиональное пенсионное страхование, если указанные взносы уплачены в полном объеме не позднее дня выплаты заработной платы.

Статья 12.16. Незаконные действия с простыми и (или) переводными векселями

1. Выдача, оплата, индоссирование, авалирование простых и (или) переводных векселей, акцепт переводных векселей лицом, которое не имеет права на это, либо выдача, индоссирование, авалирование простых и (или) переводных векселей, не обеспеченных требуемым в соответствии с законодательством имуществом, в том числе имущественными правами, либо другими отчуждаемыми правами, имеющими денежную оценку, –

влекут наложение штрафа в размере вексельной суммы, а на юридическое лицо – в размере вексельной суммы.

2. Выдача, индоссирование, авалирование простых и (или) переводных векселей, выдача их копий или экземпляров переводных векселей, акцепт переводных векселей юридическим лицом, зарегистрированным в Едином государственном регистре юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, операции по счетам которого приостановлены, –

влекут наложение штрафа на юридическое лицо в размере вексельной суммы.

3. Превышение юридическим лицом, зарегистрированным в Едином государственном регистре юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, установленного законодательными актами объема обязательств по выданным, индоссированным, авалированным простым и (или) переводным векселям, акцептованным переводным векселям –

влечет наложение штрафа на юридическое лицо в размере от десяти до пятидесяти процентов суммы превышения.

Статья 12.17. Предоставление кредита для выплаты заработной платы, выдача или перечисление денежных средств для оплаты труда с нарушением требований законодательства

Предоставление должностным лицом банка юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю кредита для выплаты заработной платы без включения в сумму кредита указанных в заявлении на предоставление кредита сумм страховых взносов и сумм подоходного налога с физических лиц, исчисляемых с суммы данной заработной платы, а равно выдача или перечисление должностным лицом банка с их счетов денежных средств для оплаты труда в расчете за месяц без представления банку платежных инструкций на перечисление подоходного налога и страховых взносов (за исключением страховых взносов по обязательному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний) либо справок о том, что обязательства по указанным платежам исполнены или срок их исполнения не наступил, –

влекут наложение штрафа в размере до пяти базовых величин.

 

Примечание. Под страховыми взносами, указанными в настоящей статье, понимаются обязательные страховые взносы и взносы на профессиональное пенсионное страхование в бюджет государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь, страховые взносы по обязательному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.

Статья 12.18. Нарушение порядка осуществления страховой деятельности

1. Деятельность страховой организации, которая не соответствует предмету деятельности страховщика, –

влечет наложение штрафа на юридическое лицо в двукратном размере полученного дохода от осуществления такой деятельности.

2. Создание страховой организацией без получения разрешения Министерства финансов обособленных подразделений, в том числе за пределами Республики Беларусь, а равно участие страховой организации без получения разрешения Министерства финансов в создании за пределами Республики Беларусь страховых организаций и (или) страховых брокеров либо приобретение долей в уставных фондах (акций) таких организаций –

влекут наложение штрафа на юридическое лицо в размере от трехсот до пятисот базовых величин.

3. Отсутствие у страховой организации на счетах в банках Республики Беларусь суммы денежных средств, соответствующей минимальному размеру уставного фонда, установленному законодательными актами, –

влечет наложение штрафа на юридическое лицо в размере от двухсот до пятисот базовых величин.

4. Несоблюдение страховой организацией установленных порядка и условий образования страховых резервов, осуществления инвестиций посредством вложения средств страховых резервов, размещения и использования средств страховых резервов, формирования гарантийных фондов, использования средств гарантийных фондов, формирования фондов предупредительных (превентивных) мероприятий, использования средств фондов предупредительных (превентивных) мероприятий, а равно несоздание таких резервов и фондов –

влекут наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – от ста до четырехсот базовых величин.

5. Превышение страховой организацией установленных законодательством нормативов ответственности по договорам добровольного страхования (сострахования, перестрахования), не относящимся к страхованию жизни, –

влечет наложение штрафа на юридическое лицо в размере от двухсот до пятисот базовых величин.

6. Превышение страховой организацией установленных законодательством предельного размера вознаграждения, иных видов выплат страховому брокеру, страховому агенту –

влечет наложение штрафа на юридическое лицо в размере суммы превышения.

7. Незаконный отказ страховой организации от заключения договора обязательного страхования –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – от ста до трехсот базовых величин.

8. Нарушение страховой организацией определенного законодательством порядка изготовления, учета, хранения, заполнения, использования страховых полисов (свидетельств, сертификатов) либо квитанций –

влечет наложение штрафа в размере до десяти базовых величин, а на юридическое лицо – до пятидесяти базовых величин.

9. Нарушение страховой организацией установленных законодательством порядка и условий страхования (сострахования, перестрахования), определения страховых взносов (страховых премий), осуществления страховых выплат –

влечет наложение штрафа на юридическое лицо в размере от ста до четырехсот базовых величин.

10. Совершение страховой организацией иных, чем предусмотрено настоящим Кодексом, нарушений законодательства в связи со страхованием (сострахованием, перестрахованием), определением страховых взносов (страховых премий), осуществлением страховых выплат –

влечет наложение штрафа на юридическое лицо в размере до двухсот базовых величин.

Статья 12.19. Невыполнение требований о заключении договора обязательного страхования

1. Осуществление перевозки пассажиров и багажа без заключения договора обязательного страхования гражданской ответственности перевозчика перед пассажирами либо осуществление перевозки опасных грузов без заключения договора обязательного страхования гражданской ответственности перевозчика при перевозке опасных грузов, а равно осуществление деятельности, связанной с эксплуатацией отдельных объектов, без заключения договора обязательного страхования гражданской ответственности юридических лиц и индивидуальных предпринимателей за вред, причиненный такой деятельностью, в случае, когда в соответствии с законодательными актами заключение таких договоров обязательно, –

влекут наложение штрафа на индивидуального предпринимателя в размере до ста пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до трехсот базовых величин.

2. Осуществление деятельности по выращиванию (производству) сельскохозяйственной продукции юридическим лицом, основным видом деятельности которого является выращивание (производство) сельскохозяйственных культур, скота и птицы или обработка льна-долгунца либо обособленное подразделение которого осуществляет выращивание (производство) сельскохозяйственных культур, скота и птицы, обработку льна-долгунца и имеет отдельный баланс и (или) текущий (расчетный) банковский счет либо иной счет в банке в части этой деятельности, без заключения договора обязательного страхования с государственной поддержкой урожая сельскохозяйственных культур, скота и птицы в случае, когда в соответствии с законодательными актами заключение такого договора обязательно, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – до ста базовых величин.

3. Осуществление деятельности временного (антикризисного) управляющего в производстве по делу об экономической несостоятельности (банкротстве) без заключения договора обязательного страхования гражданской ответственности временного (антикризисного) управляющего в производстве по делу об экономической несостоятельности (банкротстве) –

влечет наложение штрафа на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо в размере до ста базовых величин.

Статья 12.20. Нарушение страховым брокером, страховым агентом, ассистентом страхового брокера законодательства о страховании

1. Осуществление деятельности страхового брокера, которая не соответствует предмету деятельности страхового брокера, –

влечет наложение штрафа на юридическое лицо в двукратном размере полученного дохода от осуществления такой деятельности.

2. Создание страховым брокером без получения разрешения Министерства финансов обособленных подразделений, в том числе за пределами Республики Беларусь, а также участие страхового брокера без получения разрешения Министерства финансов в создании за пределами Республики Беларусь страховых организаций и (или) страховых брокеров либо приобретение долей в уставных фондах (акций) таких организаций –

влекут наложение штрафа на юридическое лицо в размере от трехсот до пятисот базовых величин.

3. Отсутствие у страхового брокера на счетах в банках Республики Беларусь суммы денежных средств, соответствующей минимальному размеру уставного фонда, установленному законодательными актами, –

влечет наложение штрафа в размере до десяти базовых величин, а на юридическое лицо – до пятидесяти базовых величин.

4. Нарушение страховым брокером, страховым агентом предусмотренного законодательством порядка и условий страхования (перестрахования), определения и получения страховых взносов (страховых премий) от страхователей –

влечет наложение штрафа в размере до десяти базовых величин, а на юридическое лицо – до пятидесяти базовых величин.

5. Нарушение работником страхового брокера или страхового агента либо страховым агентом – физическим лицом, ассистентом страхового брокера предусмотренного законодательством порядка заполнения страховых полисов (свидетельств, сертификатов), квитанций –

влечет наложение штрафа в размере до десяти базовых величин.

6. Превышение страховым брокером установленного законодательством предельного размера вознаграждения ассистенту страхового брокера –

влечет наложение штрафа на юридическое лицо в размере суммы превышения.

7. Совершение страховым брокером, страховым агентом иных, чем предусмотрено настоящим Кодексом, нарушений законодательства о страховании в связи с осуществлением посреднической деятельности по страхованию –

влечет наложение штрафа в размере до десяти базовых величин, а на юридическое лицо – до пятидесяти базовых величин.

Статья 12.21. Осуществление незаконной посреднической деятельности в сфере страхования

Посредническая деятельность физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, связанная с заключением на территории Республики Беларусь договоров страхования от имени страховых организаций, созданных за пределами Республики Беларусь, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до ста базовых величин.

Статья 12.22. Нецелевое использование или использование с нарушением законодательства денежных средств, полученных от внесения платы за капитальный ремонт, а также процентов, начисленных на такие средства

Нецелевое использование или использование с нарушением законодательства денежных средств, полученных от внесения платы за капитальный ремонт жилого дома, а также начисленных по таким средствам процентов –

влекут наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин.

Статья 12.23. Невыполнение мер по предотвращению легализации доходов, полученных преступным путем, финансирования террористической деятельности и финансирования распространения оружия массового поражения

1. Невыполнение лицом, осуществляющим финансовые операции, предусмотренных законодательством мер по предотвращению легализации доходов, полученных преступным путем, финансирования террористической деятельности и финансирования распространения оружия массового поражения, в том числе совершенное должностным лицом юридического лица, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до ста базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от пятидесяти до пятисот базовых величин, а на юридическое лицо – от пятидесяти до тысячи базовых величин.

2. Неоднократное (два и более раза в течение одного года) нарушение установленного порядка анкетирования клиентов –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

3. Неоднократное (два и более раза в течение одного года) нарушение установленного порядка регистрации финансовых операций, подлежащих особому контролю, в специальном формуляре и (или) представления такого формуляра в орган финансового мониторинга –

влечет наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин.

 

Примечание. Термины «лицо, осуществляющее финансовые операции» и «клиент», применяемые в настоящей статье, имеют значения, определенные законодательством о предотвращении легализации доходов, полученных преступным путем, финансирования террористической деятельности и финансирования распространения оружия массового поражения.

Статья 12.24. Незаконные использование либо разглашение сведений, внесенных в реестр владельцев ценных бумаг, или информации о результатах финансово-хозяйственной деятельности эмитента ценных бумаг

Незаконные использование либо разглашение сведений, внесенных в реестр владельцев ценных бумаг, или информации о результатах финансово-хозяйственной деятельности эмитента ценных бумаг до ее опубликования в средствах массовой информации либо доведения иным образом до сведения неограниченного круга лиц, совершенные лицом, которому такие сведения либо информация известны в связи с его профессиональной или служебной деятельностью, –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до двадцати базовых величин.

Статья 12.25. Получение кредитного отчета без согласия субъекта кредитной истории

Получение в Национальном банке кредитного отчета без согласия субъекта кредитной истории, когда в соответствии с законодательными актами требуется такое согласие, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – до ста базовых величин.

Статья 12.26. Манипулирование рынком ценных бумаг

Совершение действий (бездействие), оказывающих существенное влияние на спрос на ценную бумагу и (или) предложение ценной бумаги, рыночную цену ценной бумаги или объем торгов ценной бумагой, признаваемых в соответствии с законодательными актами манипулированием рынком ценных бумаг, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до двухсот базовых величин, а на юридическое лицо – от пятидесяти до пятисот базовых величин.

Статья 12.27. Нарушение требований к порядку осуществления закупок товаров (работ, услуг) за счет собственных средств

Нарушение установленных законодательством требований к порядку осуществления закупок товаров (работ, услуг) за счет собственных средств юридических лиц, имущество которых находится в государственной собственности, хозяйственных обществ, акции (доли в уставных фондах) которых находятся в государственной собственности, –

влечет наложение штрафа в размере до пятнадцати базовых величин.

Статья 12.28. Совершение финансовой операции, повлекшей легализацию доходов, полученных преступным путем

Совершение юридическим лицом финансовой операции со средствами, полученными заведомо для должностного лица этого юридического лица преступным путем, повлекшее придание правомерного вида владению, пользованию или распоряжению указанными средствами, –

влечет наложение штрафа на юридическое лицо в размере до ста процентов от суммы такой операции.

 

Примечание. Термины «финансовая операция», применяемый в настоящей статье, и «средства», применяемый в настоящей статье и статье 19.13 настоящего Кодекса, имеют значения, определенные законодательством о предотвращении легализации доходов, полученных преступным путем, финансирования террористической деятельности и финансирования распространения оружия массового поражения.

Статья 12.29. Незаконное распоряжение денежными средствами, находящимися на банковских счетах субъекта хозяйствования

Действия по распоряжению денежными средствами в крупном размере, находящимися на текущем (расчетном) банковском счете (счетах) юридического лица или индивидуального предпринимателя, совершенные лицом, не наделенным полномочиями по распоряжению денежными средствами в установленном законодательством порядке, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

 

Примечание. Крупным размером в настоящей статье признается сумма перечисленных денежных средств, в тысячу и более раз превышающая размер базовой величины, установленный на день совершения правонарушения.

Статья 12.30. Нецелевое использование средств от продажи жилых помещений

Нецелевое использование сельскохозяйственной организацией средств от продажи жилых помещений –

влечет наложение штрафа на юридическое лицо в размере от пятидесяти до ста базовых величин.

Статья 12.31. Нарушение порядка включения в извещение сумм платы за жилищно-коммунальные услуги либо включение в него иных платежей

1. Включение должностным лицом организации, осуществляющей учет, расчет и начисление платы за жилищно-коммунальные услуги и платы за пользование жилым помещением, другой организации, осуществляющей начисление платы за жилищно-коммунальные услуги, платы за пользование жилым помещением и возмещения расходов на электроэнергию, в извещение сумм платы за основные и (или) дополнительные жилищно-коммунальные услуги, превышающих стоимость таких услуг, оказанных потребителю, либо сумм платы за дополнительные жилищно-коммунальные услуги без заключения соответствующих договоров на их оказание с потребителями, либо возмещения расходов на электроэнергию, превышающих такие расходы, либо иных платежей, включение которых в извещение не предусмотрено законодательством, а равно представление должностным лицом организации, осуществляющей эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющей жилищно-коммунальные услуги, недостоверных сведений организации, осуществляющей учет, расчет и начисление платы за жилищно-коммунальные услуги и платы за пользование жилым помещением, другой организации, осуществляющей начисление платы за жилищно-коммунальные услуги, платы за пользование жилым помещением и возмещения расходов на электроэнергию, повлекшее включение в извещение сумм платы за основные и (или) дополнительные жилищно-коммунальные услуги, превышающих стоимость таких услуг, оказанных потребителю, либо сумм платы за дополнительные жилищно-коммунальные услуги без заключения соответствующих договоров на их оказание с потребителями, либо возмещения расходов на электроэнергию, превышающих такие расходы, –

влекут наложение штрафа в размере до двух базовых величин.

2. Те же действия, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до десяти базовых величин.

 

Примечание. 1. Под извещением в настоящей статье понимается извещение о размере платы за жилищно-коммунальные услуги и платы за пользование жилым помещением.

2. Под потребителями в настоящей статье понимаются собственники жилого и (или) нежилого помещений, наниматели, арендаторы, лизингополучатели жилого помещения, члены организации застройщиков, дольщики, заключившие договор, предусматривающий передачу им во владение и пользование объекта долевого строительства.

3. Под расходами на электроэнергию в настоящей статье понимаются расходы организаций, осуществляющих эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющих жилищно-коммунальные услуги, на электроэнергию, потребляемую на освещение вспомогательных помещений и работу оборудования в многоквартирных жилых домах, в том числе лифтов.

Статья 12.32. Нарушение порядка ведения бухгалтерского или иного учета (составления отчетности) и правил хранения бухгалтерских документов и (или) иных документов, необходимых для исчисления и уплаты налогов

1. Нарушение должностным лицом юридического лица или индивидуальным предпринимателем установленного порядка ведения бухгалтерского учета (учета предпринимательской деятельности, учета доходов и расходов, применяемого при упрощенной системе налогообложения) и составления отчетности –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

2. Уничтожение должностным лицом юридического лица или индивидуальным предпринимателем бухгалтерских документов (документов предпринимательской деятельности, документов учета доходов и расходов, применяемого при упрощенной системе налогообложения) и (или) иных документов, необходимых для исчисления и уплаты налогов, до истечения установленных сроков их хранения либо их сокрытие –

влекут наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин.

3. Необеспечение сохранности должностным лицом юридического лица или индивидуальным предпринимателем бухгалтерских документов (документов предпринимательской деятельности, документов учета доходов и расходов, применяемого при упрощенной системе налогообложения) и (или) иных документов, необходимых для исчисления и уплаты налогов, повлекшее их утрату, –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до тридцати пяти базовых величин.

Статья 12.33. Уклонение от проведения обязательного аудита

Уклонение от проведения обязательного аудита годовой бухгалтерской и (или) финансовой отчетности руководителем юридического лица, годовая бухгалтерская и (или) финансовая отчетность которого в соответствии с законодательными актами подлежит обязательному аудиту, –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин.

Статья 12.34. Подделка проездных документов

Изготовление или сбыт поддельных билетов или иных документов на проезд пассажиров либо провоз грузов –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до двадцати базовых величин.

ГЛАВА 13
АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Статья 13.1. Нарушение порядка учета, сбора, хранения, транспортировки, использования, заготовки (закупки) или реализации, вывоза из Республики Беларусь лома и отходов черных и цветных металлов

1. Нарушение порядка учета, сбора, хранения, транспортировки, использования, заготовки (закупки) или реализации лома и отходов черных и цветных металлов –

влечет наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до трехсот процентов от стоимости лома и отходов черных и цветных металлов.

2. Нарушение порядка вывоза из Республики Беларусь лома и отходов черных и цветных металлов –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации, на индивидуального предпринимателя – до ста базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации, а на юридическое лицо – до трехсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации.

Статья 13.2. Нарушение установленного порядка установления (формирования) и (или) применения цен (тарифов)

1. Нарушение должностным лицом юридического лица или индивидуальным предпринимателем установленного порядка установления (формирования) и (или) применения цен (тарифов) –

влечет наложение штрафа в размере до сорока базовых величин.

2. Нарушение установленных уполномоченными государственными органами (организациями) фиксированных и (или) предельных цен (тарифов), предельных нормативов рентабельности, предельных надбавок (скидок, наценок) –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – в двукратном размере разницы между фактической выручкой, полученной от реализации товаров (работ, услуг), и расчетной величиной выручки от реализации этих товаров (работ, услуг) по ценам (тарифам), установленным в соответствии с законодательством.

3. Реализация товаров (работ, услуг), в отношении которых осуществляется государственное регулирование цен (тарифов), без экономических расчетов, подтверждающих уровень отпускных цен (тарифов), или с нарушением установленного порядка регистрации цен (тарифов) –

влечет наложение штрафа на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо в размере до десяти процентов стоимости реализованных товаров (работ, услуг).

Статья 13.3. Незаконная предпринимательская деятельность

1. Предпринимательская деятельность, осуществляемая без специального разрешения (лицензии), когда такое специальное разрешение (лицензия) обязательно, либо с нарушением правил и условий осуществления видов деятельности, предусмотренных в специальных разрешениях (лицензиях), –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до двухсот базовых величин с конфискацией до ста процентов суммы дохода, полученного в результате такой деятельности, или без конфискации, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин с конфискацией до ста процентов суммы дохода, полученного в результате такой деятельности, или без конфискации.

2. Предпринимательская деятельность, осуществляемая без государственной регистрации либо без государственной регистрации и специального разрешения (лицензии), когда такое специальное разрешение (лицензия) обязательно, –

влечет наложение штрафа в размере до ста базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения, орудий и средств совершения административного правонарушения, а также до ста процентов от суммы дохода, полученного в результате такой деятельности, или без конфискации.

3. Осуществление предпринимательской деятельности, когда в соответствии с законодательными актами такая деятельность является незаконной и (или) запрещается, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин с конфискацией до ста процентов суммы дохода, полученного в результате такой деятельности, орудий и средств совершения административного правонарушения или без конфискации, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до двухсот базовых величин с конфискацией до ста процентов суммы дохода, полученного в результате такой деятельности, орудий и средств совершения административного правонарушения или без конфискации, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин с конфискацией до ста процентов суммы дохода, полученного в результате такой деятельности, орудий и средств совершения административного правонарушения или без конфискации.

4. Занятие предпринимательской деятельностью лицом, для которого законодательными актами установлен запрет на осуществление такой деятельности, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

 

Примечание. 1. Под доходом от незаконной предпринимательской деятельности, осуществляемой без государственной регистрации, а равно полученным в результате осуществления предпринимательской деятельности, когда в соответствии с законодательными актами такая деятельность является незаконной и (или) запрещается, в настоящей статье следует понимать всю сумму выручки (дохода – для индивидуальных предпринимателей, применяющих общий порядок налогообложения) в денежной или натуральной форме без учета затрат на ее (его) получение. Доход, полученный в натуральной форме, подлежит определению в денежном выражении.

2. Под доходом от незаконной предпринимательской деятельности, осуществляемой с государственной регистрацией без специального разрешения (лицензии) либо с нарушением правил и условий осуществления видов деятельности, предусмотренных в специальных разрешениях (лицензиях), в настоящей статье следует понимать сумму выручки (дохода – для индивидуальных предпринимателей, применяющих общий порядок налогообложения) от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, полученной (полученного) по этой деятельности, за вычетом косвенных налогов, а также понесенных при осуществлении указанной деятельности документально подтвержденных затрат по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, учитываемых при применении общего порядка налогообложения (в том числе таких затрат, понесенных в период применения особого режима налогообложения). Доход, полученный в натуральной форме, подлежит определению в денежном выражении.

Статья 13.4. Нарушение порядка осуществления предпринимательской деятельности

Осуществление индивидуальным предпринимателем предпринимательской деятельности без открытия в банке в предусмотренных законодательством случаях текущего (расчетного) банковского счета –

влечет наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин.

Статья 13.5. Нарушение законодательства о долевом строительстве

1. Привлечение денежных средств дольщиков застройщиком, заказчиком, имеющими задолженность по налогам, сборам (пошлинам), другим обязательным платежам в республиканский и (или) местные бюджеты (в том числе в государственные целевые бюджетные фонды), государственные внебюджетные фонды, без наличия документов, требуемых для этого законодательными актами о долевом строительстве жилых домов, или при наличии в данных документах недостоверных сведений либо неустранение в установленном порядке недостатков объекта долевого строительства –

влекут наложение штрафа в размере до двадцати пяти базовых величин.

2. Невыполнение застройщиком, заказчиком обязанностей по опубликованию до начала заключения договоров создания объектов долевого строительства проектной декларации не менее чем в одном государственном печатном издании, размещению в местах, доступных для ознакомления лиц, заинтересованных в строительстве жилых и (или) нежилых помещений, иных объектов недвижимости, направлению этой декларации в местный исполнительный и распорядительный орган, выдавший застройщику, заказчику разрешительную документацию на строительство объекта строительства, либо заключение застройщиком, заказчиком договора создания объекта долевого строительства при отсутствии у них возможности выполнить условия такого договора, либо изменение цены договора создания объектов долевого строительства (цены объекта долевого строительства) в случаях, когда такое изменение не предусмотрено законами или решениями Президента Республики Беларусь, либо неисполнение или несвоевременное исполнение застройщиком, заказчиком обязательств по договору, в том числе по передаче объекта долевого строительства надлежащего качества по акту приемки-передачи дольщику или иным лицам, имеющим право принять указанный объект в соответствии с требованиями законодательства, а равно по заключению с наследниками дольщика договора создания объекта долевого строительства на прежних условиях вместо выбывшего дольщика, –

влекут наложение штрафа на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо в размере до двадцати пяти базовых величин.

3. Непроведение застройщиком (заказчиком) аудита на предмет соблюдения требования о строительстве жилых помещений с привлечением денежных средств физических лиц с размером прибыли не более пяти процентов от определяемой в текущих ценах сметной стоимости жилых помещений, а равно невозврат (несвоевременный возврат) излишне уплаченных денежных средств физических лиц –

влекут наложение штрафа на юридическое лицо в размере от пятидесяти до пятисот базовых величин.

Статья 13.6. Нарушение законодательства в сфере игорного бизнеса

1. Организация или проведение запрещенных азартных игр –

влекут наложение штрафа на юридическое лицо в размере от двадцати до ста базовых величин с конфискацией денежных средств, являвшихся ставкой в азартной игре или эквивалентом которых являлись ставки, или без конфискации.

2. Использование для организации или проведения азартных игр игрового автомата, кассы букмекерской конторы, кассы тотализатора, игрового стола, не состоящих на учете в специальной системе, либо игрового автомата, кассы букмекерской конторы, кассы тотализатора, оборудования организатора азартных игр без их подключения к специальной системе, либо игрового автомата, не включенного в Государственный реестр моделей игровых автоматов, допущенных к использованию в Республике Беларусь, а равно организация или проведение азартных игр посредством виртуального игорного заведения без его подключения к специальной системе –

влекут наложение штрафа на юридическое лицо в размере до ста базовых величин с конфискацией игрового оборудования, денежных средств, являвшихся ставкой в азартной игре или эквивалентом которых являлись ставки, или без конфискации.

3. Неосуществление выплаты (перечисления, перевода) выигрыша (возврата несыгравших ставок) в срок, установленный законодательными актами, –

влечет наложение штрафа в размере до десяти базовых величин, а на юридическое лицо – до пятидесяти базовых величин.

4. Нарушение установленных законодательными актами запрета на допуск в игорное заведение (виртуальное игорное заведение) или к участию в азартных играх физических лиц, сведения о которых включены в перечень физических лиц, ограниченных в посещении игорных заведений, виртуальных игорных заведений и участии в азартных играх, либо не достигших возраста двадцати одного года, а также запрета на прием на работу лиц, не достигших возраста восемнадцати лет, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

5. Совершение должностным или иным уполномоченным лицом организатора азартных игр действий, повлекших регистрацию в специальной системе недостоверных сведений о сумме принятых (перечисленных) денежных средств, переведенных электронных денег для участия в азартной игре, принятых ставках, выплаченных (перечисленных, переведенных) выигрышах (возвращенных несыгравших ставках) либо не позволяющих идентифицировать лицо, получившее денежные средства (электронные деньги) от организаторов азартных игр, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

6. Иные нарушения должностным или иным уполномоченным лицом организатора азартных игр требований законодательства в сфере игорного бизнеса –

влекут наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

 

Примечание. Под специальной системой в настоящей статье понимается специальная компьютерная кассовая система, обеспечивающая контроль за оборотами в сфере игорного бизнеса.

Статья 13.7. Невыполнение обязанности по подаче заявления об экономической несостоятельности (банкротстве)

Невыполнение предусмотренной законодательством об экономической несостоятельности (банкротстве) обязанности подачи в суд заявления должника о своей экономической несостоятельности (банкротстве) –

влечет наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин.

Статья 13.8. Нарушение законодательства о товарных биржах

1. Непредставление должностным лицом юридического лица или индивидуальным предпринимателем товарной бирже сведений о внебиржевой сделке с биржевым товаром для регистрации этой сделки в случаях и сроки, установленные законодательством, либо представление неполных или заведомо недостоверных сведений о такой сделке –

влекут наложение штрафа в размере от трех до десяти базовых величин.

2. Деяния, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

3. Нарушение должностным лицом юридического лица или индивидуальным предпринимателем установленного законодательством требования о заключении сделки на биржевых торгах товарной биржи в случае, когда заключение такой сделки на товарной бирже является обязательным, –

влечет наложение штрафа в размере до десяти базовых величин.

4. Деяние, предусмотренное частью 3 настоящей статьи, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин.

Статья 13.9. Нарушение законодательства о рекламе

1. Нарушение рекламодателем, рекламопроизводителем, рекламораспространителем или должностным лицом государственного органа законодательства о рекламе –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до десяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до двадцати пяти базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до пятидесяти базовых величин.

2. Проведение рекламной игры ее организатором с нарушением требований, предусмотренных законодательными актами, и (или) правил проведения данной игры –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до двухсот базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до пятисот базовых величин.

3. Нарушение индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом установленного порядка рекламы алкогольных напитков, пива и слабоалкогольных напитков, выразившееся в ее размещении (распространении) в местах, где оно запрещено, либо в нарушении предусмотренных законодательными актами требований к содержанию рекламы этих напитков и пива, –

влечет наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин.

4. Нарушение индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом установленного порядка рекламы алкогольных напитков, выразившееся в бесплатном (безвозмездном) распространении алкогольных напитков (за исключением дегустаций, проводимых в маркетинговых целях, и официальных мероприятий, проводимых по решению государственных органов), в том числе предоставлении более пяти литров таких напитков в качестве призов (подарков) при проведении конкурсов, лотерей, игр, иных игровых, рекламных, культурных, образовательных, спортивных и спортивно-массовых мероприятий, пари независимо от количества таких призов (подарков) в ходе одного мероприятия, пари, либо организации и проведении таких мероприятий в целях стимулирования реализации алкогольных напитков (за исключением рекламных мероприятий, проводимых в маркетинговых целях в объектах общественного питания), –

влечет наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин.

5. Нарушение индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом установленного порядка рекламы пива и слабоалкогольных напитков, выразившееся в бесплатном (безвозмездном) распространении пива и слабоалкогольных напитков (за исключением дегустаций, проводимых в маркетинговых целях), в том числе предоставлении более пяти литров таких напитков в качестве призов (подарков) при проведении конкурсов, лотерей, игр, иных игровых, рекламных, культурных, образовательных, спортивных и спортивно-массовых мероприятий, пари независимо от количества таких призов (подарков) в ходе одного мероприятия, пари, а при проведении конкурсов, игр, иных игровых, рекламных, культурных мероприятий в объектах общественного питания – более пяти литров таких напитков одному лицу в качестве призов (подарков), либо организации и проведении конкурсов, лотерей, игр, иных игровых, рекламных, культурных, образовательных, спортивных и спортивно-массовых мероприятий, пари в целях стимулирования реализации пива и слабоалкогольных напитков (за исключением рекламных мероприятий, проводимых в маркетинговых целях в объектах общественного питания), –

влечет наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин.

6. Размещение (распространение) рекламы табачных изделий, нетабачных никотиносодержащих изделий, жидкостей для электронных систем курения с нарушением установленных законодательными актами запретов, использование на вывесках торговых объектов слов, тождественных или сходных до степени смешения с наименованием видов табачных изделий, бесплатное (безвозмездное) распространение табачных изделий, нетабачных никотиносодержащих изделий и жидкостей для электронных систем курения, в том числе использование их в качестве призов (подарков) при проведении конкурсов, лотерей, игр, иных игровых, рекламных, культурных, образовательных, спортивных, спортивно-массовых и физкультурно-оздоровительных мероприятий, пари, а также предложение гражданам, покупающим табачные изделия, нетабачные никотиносодержащие изделия или жидкости для электронных систем курения или представляющим доказательства такой покупки, товаров или прав на участие в конкурсах, лотереях, играх, иных игровых и рекламных мероприятиях, пари, совершенные индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом, –

влекут наложение штрафа в размере от пятнадцати до ста базовых величин.

Статья 13.10. Обман потребителей

1. Обман потребителей работником индивидуального предпринимателя или юридического лица, осуществляющих реализацию товаров, выполнение работ или оказание услуг, либо обман потребителей индивидуальным предпринимателем, осуществляющим такую же деятельность (обман потребителей), –

влекут наложение штрафа в размере от двух до двадцати пяти базовых величин.

2. То же деяние, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение либо в значительном размере, –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до пятидесяти базовых величин.

 

Примечание. Значительным размером обмана потребителей в настоящей статье признается обман потребителей на сумму, превышающую половину размера базовой величины, установленного на день совершения правонарушения.

Статья 13.11. Нарушение порядка осуществления торговли и общественного питания, оказания услуг населению, реализации товаров физическими лицами

1. Нарушение законодательства о торговле и общественном питании, оказании услуг населению, за исключением совершения нарушений, предусмотренных частью 4 настоящей статьи, –

влечет наложение штрафа в размере до десяти базовых величин.

2. Реализация или предложение к реализации товаров с истекшими сроками годности, хранения –

влекут наложение штрафа на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо в размере до ста базовых величин.

3. Деяние, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

4. Продажа алкогольных, слабоалкогольных напитков, пива, табачных изделий, электронных систем курения, жидкостей для электронных систем курения, систем для потребления табака несовершеннолетним –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

5. Необеспечение должностным лицом юридического лица, осуществляющего реализацию алкогольных, слабоалкогольных напитков или пива, или индивидуальным предпринимателем, осуществляющим реализацию алкогольных, слабоалкогольных напитков или пива, контроля за их продажей, повлекшее повторное совершение деяния, предусмотренного частью 4 настоящей статьи, –

влечет наложение штрафа в размере от тридцати до пятидесяти базовых величин.

6. Реализация физическим лицом, не осуществляющим предпринимательскую деятельность, на улице, стадионе, в сквере, парке, общественном транспорте, а также в ином общественном месте вне рынка либо иного установленного местным исполнительным и распорядительным органом места товара, реализация которого таким лицом на рынке либо в ином установленном местным исполнительным и распорядительным органом месте не запрещена в соответствии с законодательством, –

влечет наложение штрафа в размере до трех базовых величин.

7. Реализация иностранным гражданином или лицом без гражданства, временно пребывающими или временно проживающими в Республике Беларусь, на рынке либо в ином установленном местным исполнительным и распорядительным органом месте товара, реализация которого такими лицами в указанных местах не запрещена в соответствии с законодательством, без специального разрешения на право осуществления разовой реализации товаров –

влечет наложение штрафа в размере от одной до десяти базовых величин.

8. Реализация физическим лицом, не осуществляющим предпринимательскую деятельность, на рынке либо в ином установленном местным исполнительным и распорядительным органом месте товара, реализация которого таким лицом в указанных местах запрещена в соответствии с законодательством, а равно реализация такого товара в ином месте, в котором в соответствии с законодательством торговля не допускается, –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до пятидесяти базовых величин.

 

Примечание. Под реализацией товара в частях 6–8 настоящей статьи понимаются продажа товара, а равно предложение его к продаже заранее не определенному лицу (кругу лиц).

Статья 13.12. Нарушение порядка приобретения, хранения, использования в производстве, транспортировки, отпуска и реализации товаров

Приобретение, хранение, использование в производстве, транспортировка, реализация товаров в нарушение установленного законодательством порядка (без наличия требуемых в предусмотренных законодательством случаях сопроводительных документов, документов, подтверждающих приобретение (поступление) либо отпуск товаров для реализации, или при наличии не соответствующих действительности документов) –

влекут наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до пятидесяти процентов от стоимости предмета административного правонарушения, суммы выручки, полученной от реализации товаров.

 

Примечание. Не являются административным правонарушением приобретение, хранение, использование в производстве, транспортировка, реализация товаров, если в отношении данных хозяйственных операций ранее применены положения пункта 4 статьи 33 Налогового кодекса Республики Беларусь.

Статья 13.13. Нарушение порядка расчетов в Республике Беларусь

1. Осуществление расчетов наличными денежными средствами в белорусских рублях между юридическими лицами, их обособленными подразделениями, индивидуальными предпринимателями в суммах, превышающих установленный законодательством размер, –

влечет наложение штрафа на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо в размере до пятидесяти процентов от суммы такого превышения.

2. Осуществление вне очереди платежей в счет погашения задолженности по выплате заработной платы, а также в счет погашения банковских кредитов, выданных для этой цели, в суммах, превышающих пределы, установленные законодательством, при наличии обязательств по уплате платежей, производимых в первоочередном порядке, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до пятидесяти процентов от суммы такого превышения.

3. Прием юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем при продаже товаров, выполнении работ, оказании услуг платежей наличными денежными средствами от физического лица в размере, превышающем предельный размер платежа наличными денежными средствами, установленный законодательными актами, –

влечет наложение штрафа на индивидуального предпринимателя в размере до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

Статья 13.14. Нарушение порядка приема средств платежа при реализации товаров (работ, услуг)

Прием средств платежа при продаже товаров, выполнении работ, оказании услуг без применения кассового оборудования или без оформления установленного законодательством документа в случаях, когда применение кассового оборудования не требуется, –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до ста базовых величин.

Статья 13.15. Нарушение порядка использования кассового оборудования, автоматических электронных аппаратов, торговых автоматов, платежных терминалов, использования и учета средств контроля, предназначенных для установки на кассовое оборудование

1. Нарушение порядка использования кассового оборудования, автоматических электронных аппаратов, торговых автоматов и (или) платежных терминалов при продаже товаров, выполнении работ, оказании услуг, а равно отсутствие таких оборудования и (или) терминалов при продаже товаров, выполнении работ, оказании услуг –

влекут наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

2. Нарушение порядка использования и учета средств контроля, предназначенных для установки на кассовое оборудование, юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, осуществляющими производство или ввоз на территорию Республики Беларусь указанного оборудования либо его техническое обслуживание и ремонт, –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до ста базовых величин.

Статья 13.16. Нарушение порядка производства и учета алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта и табачных изделий

1. Нарушение юридическим лицом требований, предъявляемых к оборудованию для производства алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции и непищевого этилового спирта, приборам их учета, –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от десяти до пятисот базовых величин.

2. Нарушение юридическим лицом установленного порядка учета алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции и непищевого этилового спирта, в том числе с применением приборов учета продукции, повлекшее недостоверное отражение в учете сведений о количестве выпущенных продукции и спирта, порядка учета и хранения алкогольных напитков, не маркированных акцизными марками Республики Беларусь и предназначенных для реализации за пределы Республики Беларусь, а равно нарушение индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом порядка хранения, отпуска, приемки, инвентаризации и транспортировки этилового спирта, получаемого из пищевого сырья, непищевого этилового спирта –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот пятидесяти базовых величин.

3. Нарушение юридическим лицом требований, предъявляемых к оборудованию для производства табачных изделий, приборам их учета, –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

4. Нарушение юридическим лицом установленного порядка учета табачных изделий, в том числе с применением приборов учета продукции, повлекшее недостоверное отражение в учете сведений о количестве выпущенных табачных изделий, порядка учета и хранения табачных изделий, не маркированных акцизными марками Республики Беларусь и предназначенных для реализации за пределы Республики Беларусь, –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до ста базовых величин.

5. Производство юридическим лицом алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта и табачных изделий без распределенных ему частей квот на их производство или сверх распределенных частей квот –

влечет наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до десяти процентов от стоимости предмета административного правонарушения.

6. Производство юридическим лицом алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта в случаях, когда такое производство запрещено законодательными актами, –

влечет наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от ста пятидесяти до пятисот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения.

Статья 13.17. Нарушение порядка декларирования объемов производства и оборота алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта, табачного сырья и табачных изделий

1. Непредставление, несвоевременное представление должностным лицом юридического лица или индивидуальным предпринимателем деклараций об объемах производства и (или) оборота алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта, табачного сырья и табачных изделий либо указание в них недостоверных сведений –

влекут наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

2. Непредставление, несвоевременное представление должностным лицом юридического лица балансов производства и оборота алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта, табачного сырья и табачных изделий либо указание в них недостоверных сведений –

влекут наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

 

Примечание. Не является административным правонарушением, предусмотренным настоящей статьей, указание должностным лицом юридического лица или индивидуальным предпринимателем недостоверных сведений в декларациях об объемах производства и (или) оборота алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта, табачного сырья и табачных изделий и (или) балансах производства и оборота алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта, табачного сырья и табачных изделий, если ими внесены изменения и (или) дополнения в представленные декларации и (или) балансы до назначения проверки, в результате которой могут быть обнаружены такие недостоверные сведения.

Статья 13.18. Нарушение порядка оборота, перемещения, транзита алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта, табачного сырья и табачных изделий

1. Ввоз в Республику Беларусь, перемещение по ее территории, хранение на ней индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом табачных изделий, не маркированных в установленном порядке акцизными марками Республики Беларусь и (или) специальными марками и (или) без сопроводительных документов установленного образца, подтверждающих легальность их ввоза, приобретения, производства, а равно торговля такими изделиями –

влекут наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – от ста пятидесяти до трехсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения.

2. Ввоз в Республику Беларусь, перемещение по ее территории, хранение на ней индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом алкогольных напитков, не маркированных в установленном порядке акцизными марками Республики Беларусь и (или) специальными марками или специальными знаками и (или) без сопроводительных документов установленного образца, подтверждающих легальность их ввоза, приобретения, производства, а равно торговля такими напитками –

влекут наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – от двухсот до пятисот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения.

3. Ввоз в Республику Беларусь, производство и хранение на ее территории, перемещение по ней индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом табачных изделий с поддельными акцизными марками Республики Беларусь и (или) специальными марками, а равно торговля такими изделиями –

влекут наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от ста до трехсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения, а на юридическое лицо – от трехсот до пятисот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения.

4. Ввоз в Республику Беларусь, производство и хранение на ее территории, перемещение по ней индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом алкогольных напитков с поддельными акцизными марками Республики Беларусь и (или) специальными марками, а равно торговля такими напитками –

влекут наложение штрафа в размере от ста до двухсот базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от четырехсот пятидесяти до пятисот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения, а на юридическое лицо – от восьмисот до тысячи базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения.

5. Ввоз в Республику Беларусь, перемещение по ее территории, хранение на ней индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом табачного сырья без сопроводительных документов установленного образца, подтверждающих легальность его ввоза, приобретения или производства, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до пятидесяти процентов от стоимости предмета административного правонарушения.

6. Ввоз в Республику Беларусь, перемещение по ее территории, хранение на ней юридическим лицом этилового спирта, получаемого из пищевого сырья, непищевого этилового спирта, непищевой спиртосодержащей продукции без сопроводительных документов установленного образца, подтверждающих легальность их ввоза, приобретения или производства, торговля указанными спиртом и продукцией, а равно ввоз в Республику Беларусь непищевой спиртосодержащей продукции, торговля такой продукцией, перемещение по ее территории, хранение на ней индивидуальным предпринимателем этилового спирта, получаемого из пищевого сырья, непищевого этилового спирта, непищевой спиртосодержащей продукции без сопроводительных документов установленного образца, подтверждающих легальность их приобретения, –

влекут наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до пятидесяти процентов от стоимости предмета административного правонарушения.

7. Отгрузка юридическим лицом – производителем табачных изделий, предназначенных для вывоза с территории Республики Беларусь, не маркированных в соответствии с законодательством страны назначения, а равно перемещение по территории Республики Беларусь, хранение на ней индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом таких табачных изделий –

влекут наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до десяти процентов от стоимости предмета административного правонарушения.

8. Перемещение по территории Республики Беларусь алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта, табачного сырья или табачных изделий без предусмотренного законодательными актами обязательного сопровождения либо перемещение алкогольных напитков или табачных изделий транспортными средствами, не оснащенными специальными техническими средствами регистрации в автоматическом режиме движения этих транспортных средств в установленном законодательством порядке, в случаях, когда такое перемещение запрещено законодательными актами, –

влекут наложение штрафа в размере от сорока до ста пятидесяти базовых величин.

9. Ввоз (вывоз) на территорию (с территории) Республики Беларусь с территории (на территорию) государств – членов Евразийского экономического союза алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта, перемещение, транзит по ее территории, хранение на ней этих продукции и спирта, ввезенных (предназначенных для вывоза) с территории (на территорию) указанных государств, юридическим лицом без маркированных в установленном законодательством порядке контрольными знаками сопроводительных документов установленного образца государства-экспортера, торговля такими продукцией и спиртом, а равно ввоз на территорию Республики Беларусь с территории указанных государств непищевой спиртосодержащей продукции, перемещение, транзит по ее территории, хранение на ней этой продукции индивидуальным предпринимателем без маркированных в установленном законодательством порядке контрольными знаками сопроводительных документов установленного образца государства-экспортера, торговля такой продукцией –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до восьмидесяти базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до пятидесяти процентов от стоимости предмета административного правонарушения.

10. Ввоз (вывоз) на территорию (с территории) Республики Беларусь, хранение юридическим лицом непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта в случаях, когда оборот таких продукции и спирта запрещен законодательными актами, оптовая и (или) розничная торговля указанными продукцией и спиртом –

влекут наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от четырехсот пятидесяти до пятисот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения.

11. Отгрузка юридическим лицом – производителем алкогольных напитков, предназначенных для вывоза с территории Республики Беларусь на территорию государств – членов Евразийского экономического союза, не маркированных в соответствии с законодательством страны назначения, а равно перемещение по территории Республики Беларусь, хранение на ней индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом указанных алкогольных напитков –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до восьмидесяти базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до десяти процентов от стоимости предмета административного правонарушения.

Статья 13.19. Несоблюдение требований по проверке подлинности акцизных марок Республики Беларусь и специальных марок на табачных изделиях и алкогольных напитках

Несоблюдение индивидуальным предпринимателем или должностным лицом юридического лица предусмотренных законодательством требований по проверке подлинности акцизных марок Республики Беларусь и специальных марок на табачных изделиях и алкогольных напитках либо требований о наличии разрешенных к применению и исправных приборов для проверки подлинности этих марок –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

Статья 13.20. Производство (изготовление), перемещение и оборот фальсифицированных алкогольных напитков

Производство (изготовление), перемещение по территории Республики Беларусь и оборот фальсифицированных алкогольных напитков –

влекут наложение штрафа в размере от ста до двухсот базовых величин с конфискацией фальсифицированных алкогольных напитков, оборудования, сырья и материалов, используемых для их производства (изготовления), на индивидуального предпринимателя – от четырехсот до пятисот базовых величин с конфискацией фальсифицированных алкогольных напитков, оборудования, сырья и материалов, используемых для их производства (изготовления), а на юридическое лицо – от восьмисот до тысячи базовых величин с конфискацией фальсифицированных алкогольных напитков, оборудования, сырья и материалов, используемых для их производства (изготовления).

Статья 13.21. Незаконные перемещение, хранение табачных изделий и алкогольных напитков, производство, переработка, хранение, перемещение непищевой спиртосодержащей продукции, этилового спирта, табачного сырья, реализация этих продукции, спирта, сырья и алкогольных напитков

1. Перемещение по территории Республики Беларусь, хранение на ней физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, более двухсот сигарет или пятидесяти сигар (сигарилл), более двухсот пятидесяти граммов табака или иных табачных изделий, не маркированных в установленном порядке акцизными марками Республики Беларусь и (или) специальными марками, –

влекут наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин с конфискацией табачных изделий, превышающих количество, перемещение, хранение которого допускается, или без конфискации.

2. Перемещение по территории Республики Беларусь физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, более пяти литров алкогольных напитков, не маркированных в установленном порядке акцизными марками Республики Беларусь и (или) специальными марками, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до ста базовых величин с конфискацией алкогольных напитков, превышающих количество, перемещение которого допускается, или без конфискации.

3. Производство (изготовление), переработка, хранение на территории Республики Беларусь, перемещение по ней физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, более пяти литров (пяти килограммов) непищевой спиртосодержащей продукции, более пяти литров этилового спирта, получаемого из пищевого сырья, более пяти литров непищевого этилового спирта, более десяти килограммов табачного сырья, а равно продажа таких продукции, спирта и сырья (независимо от объема) –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до ста базовых величин с конфискацией непищевой спиртосодержащей продукции, спирта, табачного сырья, превышающих количество, производство (изготовление), переработка, хранение, перемещение которого допускается, а также оборудования и сырья, используемых для их производства (изготовления) либо переработки, или без конфискации.

4. Продажа (при отсутствии признаков незаконной предпринимательской деятельности) физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, алкогольных напитков, не маркированных в установленном порядке акцизными марками Республики Беларусь и (или) специальными марками, либо алкогольных напитков собственного изготовления –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до двадцати базовых величин с конфискацией продаваемых алкогольных напитков, а также с конфискацией алкогольных напитков, не маркированных в установленном порядке акцизными марками Республики Беларусь и (или) специальными марками, алкогольных напитков собственного изготовления, принадлежащих виновному лицу или находившихся в месте совершения правонарушения в момент его совершения, или без конфискации таких алкогольных напитков.

5. Деяние, предусмотренное частью 4 настоящей статьи, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин с конфискацией продаваемых алкогольных напитков, а также с конфискацией алкогольных напитков, не маркированных в установленном порядке акцизными марками Республики Беларусь и (или) специальными марками, алкогольных напитков собственного изготовления, принадлежащих виновному лицу или находившихся в месте совершения правонарушения в момент его совершения.

6. Перемещение по территории пограничной зоны или пограничной полосы, хранение в пределах указанной территории физическими лицами, в том числе индивидуальными предпринимателями, не имеющими права на осуществление оптовой, розничной торговли табачными изделиями либо права на хранение табачных изделий (как вид предпринимательской деятельности), более тысячи сигарет, более тысячи граммов табака или иных табачных изделий при отсутствии признаков незаконной предпринимательской деятельности –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин с конфискацией перемещаемых, хранимых табачных изделий или без конфискации.

Статья 13.22. Нарушение порядка реализации алкогольных напитков, алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, этилового спирта, табачного сырья и табачных изделий, отпуска (получения) и использования этилового спирта, запрета на производство и реализацию товаров, не являющихся табачными изделиями

1. Нарушение установленного законодательными актами порядка расчетов при оптовой торговле алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукцией, непищевым этиловым спиртом, табачным сырьем и табачными изделиями –

влечет наложение штрафа на индивидуального предпринимателя и (или) юридическое лицо в размере суммы сделки.

2. Нарушение установленного законодательными актами порядка отпуска (получения) этилового спирта, получаемого из пищевого сырья, этилового ректификованного технического спирта и этилового денатурированного спирта, получаемого из пищевого или непищевого сырья, а также использование этого спирта на цели, не указанные в наряде или разнарядке, –

влекут наложение штрафа на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо в размере стоимости отпущенного (полученного, использованного) спирта.

3. Нарушение установленных законодательными актами условий оптовой продажи и (или) покупки алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции и непищевого этилового спирта –

влечет наложение штрафа на индивидуального предпринимателя и (или) юридическое лицо в размере суммы сделки.

4. Нарушение индивидуальным предпринимателем или должностным лицом юридического лица установленного порядка реализации табачных изделий, электронных систем курения, жидкостей для электронных систем курения, систем для потребления табака, выразившееся в розничной торговле этими изделиями, системами, жидкостями в местах и формах, в которых в соответствии с законодательными актами она запрещена, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

5. Нарушение индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом установленного порядка реализации алкогольных напитков, выразившееся в розничной торговле алкогольными напитками в местах и формах, в которых в соответствии с законодательными актами она запрещена, –

влечет наложение штрафа в размере от ста пятидесяти до двухсот базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – от двухсот до пятисот базовых величин.

6. Розничная торговля этиловым спиртом, получаемым из пищевого сырья, или непищевым этиловым спиртом, осуществляемая юридическим лицом в нарушение установленного законодательными актами запрета, –

влечет наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от ста пятидесяти до двухсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения.

7. Производство товаров, не являющихся табачными изделиями, электронными системами курения, системами для потребления табака, с имитацией внешнего вида или использованием наименований видов табачных изделий в наименованиях (дополнительных наименованиях) таких товаров, а также оптовая, розничная торговля такими товарами, осуществляемые индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом в нарушение установленного законодательными актами запрета, –

влекут наложение штрафа на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо в размере от десяти до пятидесяти базовых величин.

8. Продажа индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом табачных изделий без потребительской упаковки, из открытых потребительских упаковок этих изделий, на вес, поштучно, за исключением торговли сигарами и сигариллами (сигаритами) в индивидуальной потребительской упаковке, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

9. Продажа юридическим лицом физическим лицам, въезжающим в Республику Беларусь из государства – члена Евразийского экономического союза, в магазинах беспошлинной торговли, функционирующих в местах перемещения товаров через таможенную границу Евразийского экономического союза воздушным видом транспорта, табачных изделий в объеме более 200 сигарет или 50 сигар (сигарилл), более 250 граммов табака или иных табачных изделий –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

10. Продажа индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом табачных изделий, электронных систем курения, жидкостей для электронных систем курения, систем для потребления табака в магазинах и павильонах, имеющих торговую площадь 1000 и более квадратных метров, вне созданных в установленном законодательством порядке товарных отделов –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

11. Использование индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом для хранения и продажи табачных изделий в магазинах и павильонах оборудования, размещаемого над контрольно-кассовыми узлами, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

Статья 13.23. Незаконное обращение нефтяного жидкого топлива в Республике Беларусь

1. Нарушение индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом условия ввоза на территорию Республики Беларусь нефтяного жидкого топлива (автомобильный бензин, дизельное и бытовое топливо всех марок) с территории государств – членов Евразийского экономического союза, а равно нарушение требований к его транспортировке по территории Республики Беларусь и хранению –

влекут наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до пятидесяти процентов от стоимости предмета административного правонарушения.

2. Нарушение индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом установленного законодательными актами порядка расчетов при оптовой торговле нефтяным жидким топливом (автомобильный бензин, дизельное и бытовое топливо всех марок) –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – в размере суммы сделки.

3. Приобретение, хранение, использование или реализация физическими лицами окрашенного нефтяного жидкого топлива, поставляемого в установленном порядке в организации, выполняющие работы, связанные с производством сельскохозяйственной продукции, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин.

 

Примечание. Под окрашенным нефтяным жидким топливом в настоящей статье понимаются дизельное топливо и автомобильный бензин АИ-92, окрашенные организациями, осуществляющими оптовую продажу нефтепродуктов, соответственно в зеленый и оранжевый цвет с использованием предназначенных для этих целей красителей в соответствии с установленными требованиями технических нормативных правовых актов.

Статья 13.24. Нарушение требований законодательства о маркировке товаров

Приобретение, хранение, использование, транспортировка и реализация на территории Республики Беларусь юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем товаров, подлежащих маркировке контрольными (идентификационными) знаками или средствами идентификации, без контрольных (идентификационных) знаков, средств идентификации, материальных носителей с нанесенными средствами идентификации либо с нанесенными на них контрольными (идентификационными) знаками, средствами идентификации, материальными носителями с нанесенными средствами идентификации в нарушение установленного законодательством порядка в случаях, когда в соответствии с законодательством маркировка товаров контрольными (идентификационными) знаками или средствами идентификации является обязательной, –

влекут наложение штрафа в размере до двенадцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до пятидесяти процентов от стоимости предмета административного правонарушения.

Статья 13.25. Нарушение требований при осуществлении деятельности по оценке стоимости объектов гражданских прав

Осуществление деятельности по оценке стоимости объектов гражданских прав с нарушением требований, предусмотренных законодательными актами об оценочной деятельности, –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин.

Статья 13.26. Нарушение порядка организации и проведения культурно-зрелищных мероприятий

Организация и проведение культурно-зрелищного мероприятия без выданного в установленном порядке удостоверения на право организации и проведения культурно-зрелищного мероприятия на территории Республики Беларусь, за исключением случаев, когда получение такого удостоверения не требуется, –

влечет наложение штрафа в размере до десяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от пяти до десяти базовых величин, а на юридическое лицо – от десяти до пятидесяти базовых величин.

Статья 13.27. Изготовление или приобретение крепких алкогольных напитков (самогона), полуфабрикатов для их изготовления (браги), хранение аппаратов для их изготовления

1. Изготовление физическими лицами крепких алкогольных напитков (самогона), полуфабрикатов для их изготовления (браги), а равно хранение аппаратов, используемых для их изготовления, –

влекут наложение штрафа в размере до пяти базовых величин с конфискацией указанных напитков, полуфабрикатов и аппаратов.

2. Те же деяния, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, а равно изготовление физическим лицом более пяти литров крепких алкогольных напитков (самогона), более тридцати литров полуфабрикатов для их изготовления (браги) либо хранение более тридцати литров таких полуфабрикатов –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин с конфискацией указанных напитков, полуфабрикатов и аппаратов.

3. Приобретение крепких алкогольных напитков (самогона), за исключением тех, продажа которых разрешена законодательством, а равно приобретение полуфабрикатов для их изготовления (браги) –

влекут наложение штрафа в размере до пяти базовых величин с конфискацией указанных напитков.

 

Примечание. Под крепкими алкогольными напитками (самогоном) в настоящей статье понимаются алкогольные напитки с объемной долей этилового спирта 28 и более процентов, изготовленные физическими лицами путем сбраживания сырья и последующей перегонки.

Статья 13.28. Нарушение порядка осуществления деятельности по организации и проведению электронных интерактивных игр

1. Несоблюдение организаторами электронной интерактивной игры процентного соотношения выигрышного фонда тиража электронной интерактивной игры и общего объема принятых ставок и (или) проведение электронных интерактивных игр в местах, запрещенных законодательными актами, –

влекут наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до пятисот базовых величин.

2. Иные нарушения организаторами электронной интерактивной игры законодательства об электронных интерактивных играх и (или) условий проведения таких игр –

влекут наложение штрафа в размере до десяти базовых величин, а на юридическое лицо – до пятидесяти базовых величин.

Статья 13.29. Нарушение порядка осуществления лотерейной деятельности

1. Нарушение установленного порядка изготовления, использования, реализации лотерейных билетов, изъятия их из обращения и уничтожения –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до трехсот базовых величин.

2. Иные нарушения установленного порядка осуществления лотерейной деятельности –

влекут наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, а на юридическое лицо – до ста пятидесяти базовых величин.

Статья 13.30. Нарушение порядка оборота семян мака

1. Хранение, перемещение по территории Республики Беларусь физическим лицом более двух килограммов семян мака, не расфасованных в специальную упаковку, при отсутствии признаков незаконной предпринимательской деятельности –

влекут наложение штрафа в размере от пятидесяти до семидесяти базовых величин с конфискацией семян мака, превышающих количество, хранение, перемещение которого допускается, независимо от того, в чьей собственности они находятся, а также транспортных средств, использованных для перемещения семян мака (кроме транспортных средств общего пользования), независимо от того, в чьей собственности они находятся, или без конфискации таких транспортных средств.

2. Совершение физическим лицом любой сделки с семенами мака, не расфасованными в специальную упаковку, при отсутствии признаков незаконной предпринимательской деятельности –

влечет наложение штрафа в размере от семидесяти до девяноста базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения независимо от того, в чьей собственности он находится.

3. Хранение индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом семян мака, не расфасованных в специальную упаковку, в случаях, когда такое хранение запрещено законодательными актами, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от ста пятидесяти до двухсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения независимо от того, в чьей собственности он находится, а на юридическое лицо – от двухсот до двухсот пятидесяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения независимо от того, в чьей собственности он находится.

4. Розничная торговля индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом семенами мака, не расфасованными в специальную упаковку, либо в местах и формах, в которых в соответствии с законодательными актами такая торговля запрещена, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от ста пятидесяти до двухсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения независимо от того, в чьей собственности он находится, а на юридическое лицо – от двухсот до двухсот пятидесяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения независимо от того, в чьей собственности он находится.

5. Перемещение по территории Республики Беларусь индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом семян мака без заключения договора купли-продажи (поставки) с уполномоченной организацией в случаях, когда такое перемещение запрещено законодательными актами, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от ста пятидесяти до двухсот пятидесяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения независимо от того, в чьей собственности он находится, а также транспортных средств, использованных для перемещения семян мака (кроме транспортных средств общего пользования), независимо от того, в чьей собственности они находятся, или без конфискации таких транспортных средств, а на юридическое лицо – от двухсот до трехсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения независимо от того, в чьей собственности он находится, а также транспортных средств, использованных для перемещения семян мака (кроме транспортных средств общего пользования), независимо от того, в чьей собственности они находятся, или без конфискации таких транспортных средств.

6. Оптовая реализация индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом семян мака неуполномоченной организации, а равно приобретение на территории Республики Беларусь индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом семян мака не у уполномоченной организации –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от ста пятидесяти до двухсот пятидесяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения независимо от того, в чьей собственности он находится, а на юридическое лицо – от двухсот до трехсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения независимо от того, в чьей собственности он находится.

7. Деяния, предусмотренные частью 6 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двухсот пятидесяти до пятисот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения независимо от того, в чьей собственности он находится, а на юридическое лицо – от пятисот до восьмисот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения независимо от того, в чьей собственности он находится.

 

Примечание. Термин «специальная упаковка», применяемый в настоящей статье, имеет значение, определенное законодательством о государственном регулировании оборота семян мака.

Статья 13.31. Нарушение антимонопольного законодательства

Уклонение от исполнения предписания антимонопольного органа, органа регулирования деятельности субъектов естественных монополий, либо ненадлежащее или несвоевременное его исполнение, либо непредставление в установленные сроки этим органам информации (документов, объяснений), необходимой для выполнения ими своих функций, либо представление заведомо ложной информации –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до ста базовых величин.

Статья 13.32. Монополистическая деятельность

1. Совершение индивидуальным предпринимателем, занимающим доминирующее положение на товарном рынке, или должностным лицом юридического лица, занимающего доминирующее положение на товарном рынке, действия (бездействие), являющегося в соответствии с антимонопольным законодательством злоупотреблением доминирующим положением, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до ста базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от ста до двухсот базовых величин, а на юридическое лицо – до десяти процентов суммы выручки от реализации товара (работы, услуги), на товарном рынке которого совершено правонарушение, за календарный год, предшествующий году, в котором было обнаружено административное правонарушение, либо за предшествующую дню обнаружения административного правонарушения часть календарного года, в котором было обнаружено административное правонарушение, если правонарушитель не осуществлял деятельность по реализации данного товара (работы, услуги) в предшествующем календарном году, но не менее пятисот базовых величин.

2. Заключение индивидуальным предпринимателем или должностным лицом юридического лица ограничивающих конкуренцию соглашений, а равно участие в таких соглашениях, совершение ограничивающих конкуренцию согласованных действий (бездействие), за исключением соглашений и согласованных действий, допустимых в соответствии с антимонопольным законодательством, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до ста базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от ста до двухсот базовых величин, а на юридическое лицо – до десяти процентов суммы выручки от реализации товара (работы, услуги), на товарном рынке которого совершено правонарушение, за календарный год, предшествующий году, в котором было обнаружено административное правонарушение, либо за предшествующую дню обнаружения административного правонарушения часть календарного года, в котором было обнаружено административное правонарушение, если правонарушитель не осуществлял деятельность по реализации данного товара (работы, услуги) в предшествующем календарном году, но не менее четырехсот базовых величин.

3. Координация экономической деятельности хозяйствующих субъектов, запрещенная в соответствии с антимонопольным законодательством, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до ста базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от пятидесяти до двухсот базовых величин, а на юридическое лицо – от ста до тысячи базовых величин.

4. Несоблюдение субъектом естественной монополии ограничений деятельности субъектов естественных монополий, установленных законодательством о естественных монополиях, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до двухсот базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до пятисот базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до тысячи базовых величин.

Статья 13.33. Недобросовестная конкуренция

Недобросовестная конкуренция, в том числе умышленное незаконное использование индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом не принадлежащего ему фирменного наименования, товарного знака (знака обслуживания), географического указания, включая введение в гражданский оборот товаров с незаконным использованием результатов интеллектуальной деятельности, средств индивидуализации участников гражданского оборота или их товаров, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до ста базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от ста до двухсот базовых величин, а на юридическое лицо – до десяти процентов суммы выручки от реализации товара (работы, услуги), на товарном рынке которого совершено правонарушение, за календарный год, предшествующий году, в котором было обнаружено административное правонарушение, либо за предшествующую дню обнаружения административного правонарушения часть календарного года, в котором было обнаружено административное правонарушение, если правонарушитель не осуществлял деятельность по реализации этого товара (работы, услуги) в предшествующем календарном году, но не менее четырехсот базовых величин.

Статья 13.34. Осуществление внешнеторговой деятельности без оформленных в установленном порядке разрешительных документов

1. Представление недостоверных сведений для выдачи лицензии, разрешения, заключения (разрешительного документа), подтверждающих соблюдение мер нетарифного регулирования, соблюдение мер защиты внутреннего рынка в виде импортной квоты или специальной квоты, –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до двадцати базовых величин.

2. Проведение внешнеторговой операции без наличия в предусмотренных международно-правовыми актами, составляющими право Евразийского экономического союза, и (или) законодательством Республики Беларусь случаях лицензии, разрешения, заключения (разрешительного документа), подтверждающих соблюдение мер нетарифного регулирования, соблюдение мер защиты внутреннего рынка в виде импортной квоты или специальной квоты, –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до двадцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до двадцати процентов стоимости вывезенных (ввезенных) товаров.

Статья 13.35. Нарушение порядка статистического декларирования товаров

1. Представление статистической декларации для регистрации с нарушением установленного срока, либо непредставление в нарушение законодательства такой декларации для регистрации, либо указание недостоверных сведений в такой декларации –

влекут наложение штрафа в размере до десяти базовых величин.

2. Неосуществление в установленный срок аннулирования зарегистрированной статистической декларации, если отгрузка указанных в декларации товаров не состоялась, –

влечет наложение штрафа в размере до десяти базовых величин.

ГЛАВА 14
АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ

Примечание. 1. Под плательщиком в настоящей главе понимается плательщик налогов, сборов (пошлин), а также иных обязательных платежей в республиканский или местные бюджеты, учет которых осуществляется налоговыми органами.

2. Под налогом, сбором (пошлиной) в настоящей главе понимаются законно установленные налоги, сборы (пошлины), а также иные обязательные платежи в республиканский или местные бюджеты, учет которых осуществляется налоговыми органами, за исключением платежей, взимаемых таможенными органами в связи с перемещением товаров и транспортных средств через таможенную границу Евразийского экономического союза.

3. Под налоговой декларацией (расчетом) в настоящей главе понимаются налоговая декларация (расчет), а также расчет иного обязательного платежа в республиканский или местные бюджеты, учет которого осуществляется налоговыми органами.

4. Днем назначения проверки (кроме камеральной проверки) для целей настоящей главы является день ознакомления плательщика (иного обязанного лица) или его представителя с предписанием на проведение проверки.

5. Базовая величина в случаях, не связанных с определением размера штрафа, для целей настоящей главы принимается в размере, установленном на день совершения административного правонарушения (если такой день установить невозможно – на день выявления факта его совершения).

6. Административные взыскания, предусмотренные частью 1 статьи 14.4 и частью 2 статьи 14.5 настоящего Кодекса, применяемые к индивидуальным предпринимателям и юридическим лицам, налагаются исходя из определенных за весь проверяемый период подлежащих уплате (удержанию и (или) перечислению) сумм налогов, сборов (пошлин).

7. Не является административным правонарушением против порядка налогообложения нарушение налогового законодательства, допущенное вследствие исполнения разъяснений уполномоченных государственных органов по вопросам применения актов налогового законодательства, полученных плательщиком, налоговым агентом или иным обязанным лицом в письменной или электронной форме.

Статья 14.1. Осуществление деятельности без постановки на учет в налоговом органе

Осуществление деятельности без постановки на учет в налоговом органе лицом, обязанным подать заявление о постановке на такой учет, за исключением физического лица – плательщика, –

влечет наложение штрафа в размере пяти базовых величин за каждый полный месяц осуществления деятельности, но не более двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – в размере десяти процентов от доходов, полученных в результате такой деятельности.

 

Примечание. Под доходами в настоящей статье понимается экономическая выгода в денежной или натуральной форме, определяемая как выручка за вычетом документально подтвержденных материальных затрат, связанных с извлечением дохода и устанавливаемых для юридических лиц в соответствии с налоговым законодательством.

Статья 14.2. Нарушение срока представления налоговой декларации (расчета)

1. Нарушение плательщиком, налоговым агентом, иным обязанным лицом установленного срока представления в налоговый орган налоговой декларации (расчета) при просрочке не более трех рабочих дней, в том числе совершенное должностным лицом юридического лица, –

влечет наложение штрафа в размере до одной базовой величины.

2. Нарушение плательщиком, налоговым агентом, иным обязанным лицом установленного срока представления в налоговый орган налоговой декларации (расчета) при просрочке более трех рабочих дней, в том числе совершенное должностным лицом юридического лица, –

влечет наложение штрафа в размере двух базовых величин с увеличением его на пять десятых базовой величины за каждый полный месяц просрочки, но не более десяти базовых величин.

3. Нарушение физическим лицом, не являющимся должностным лицом юридического лица или индивидуальным предпринимателем, – плательщиком, налоговым агентом, иным обязанным лицом установленного срока представления в налоговый орган налоговой декларации (расчета) при наличии подлежащей уплате суммы налога, сбора (пошлины) и просрочке более тридцати рабочих дней либо при отсутствии подлежащей уплате суммы налога, сбора (пошлины) и просрочке более двенадцати месяцев –

влечет наложение штрафа в размере пяти десятых базовой величины с увеличением его на пять десятых базовой величины за каждый полный месяц просрочки, но не более десяти базовых величин.

4. Деяния, предусмотренные частями 1–3 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, в том числе должностным лицом юридического лица, –

влекут наложение штрафа в размере трех базовых величин за каждый полный или неполный месяц просрочки, но не более двадцати базовых величин.

 

Примечание. Не является административным правонарушением, предусмотренным частями 1, 2 и 4 настоящей статьи, непредставление в установленный срок в налоговый орган плательщиком – иностранной организацией налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость по оказанию услуг в электронной форме физическим лицам (в том числе индивидуальным предпринимателям), приобретающим услуги в электронной форме в Республике Беларусь, если просрочка представления составила не более тридцати рабочих дней.

Статья 14.3. Отсутствие учета начисленных или выплаченных (выданных в натуральной форме) плательщику доходов либо неотражение (неполное отражение) доходов в учете

1. Отсутствие у налогового агента учета начисленных или выплаченных (выданных в натуральной форме) плательщику доходов либо неотражение (неполное отражение) налоговым агентом в учете выплаченных (выданных в натуральной форме) доходов, повлекшие за собой доначисление сумм налогов, сборов (пошлин), в том числе совершенные должностным лицом юридического лица, –

влекут наложение штрафа в размере от одной до десяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двух до двадцати пяти базовых величин, а на юридическое лицо – от пяти до пятидесяти базовых величин.

2. Деяния, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от двух до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от четырех до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

Статья 14.4. Неуплата или неполная уплата суммы налога, сбора (пошлины), платежа, взимаемого таможенными органами

1. Неуплата или неполная уплата плательщиком, иным обязанным лицом суммы налога, сбора (пошлины) –

влекут наложение штрафа на индивидуального предпринимателя в размере сорока процентов от неуплаченной суммы налога, сбора (пошлины), но не менее двух базовых величин, а на юридическое лицо – в размере сорока процентов от неуплаченной суммы налога, сбора (пошлины), но не менее десяти базовых величин.

2. Неуплата или неполная уплата плательщиком, иным обязанным лицом суммы налога, сбора (пошлины), совершенные должностным лицом юридического лица по неосторожности и выявленные в результате камеральных проверок, –

влекут наложение штрафа в размере от двух до восьми базовых величин.

3. Неуплата или неполная уплата плательщиком, иным обязанным лицом суммы налога, сбора (пошлины), совершенные должностным лицом юридического лица по неосторожности (за исключением выявленных в результате камеральных проверок), если сумма доначисленных налогов, сборов (пошлин) за период выполнения должностным лицом соответствующих функций (но не более чем за проверенный период) составляет более одного, но не более трех процентов от общей суммы исчисленных плательщиком, иным обязанным лицом за указанный период сумм налогов, сборов (пошлин), учет которых осуществляется налоговыми органами, –

влекут наложение штрафа в размере от восьми до двенадцати базовых величин.

4. Неуплата или неполная уплата плательщиком, иным обязанным лицом суммы налога, сбора (пошлины), совершенные должностным лицом юридического лица по неосторожности (за исключением выявленных в результате камеральных проверок), если сумма доначисленных налогов, сборов (пошлин) за период выполнения должностным лицом соответствующих функций (но не более чем за проверенный период) составляет более трех, но не более пяти процентов от общей суммы исчисленных плательщиком, иным обязанным лицом за указанный период сумм налогов, сборов (пошлин), учет которых осуществляется налоговыми органами, –

влекут наложение штрафа в размере от двенадцати до шестнадцати базовых величин.

5. Неуплата или неполная уплата плательщиком, иным обязанным лицом суммы налога, сбора (пошлины), совершенные должностным лицом юридического лица по неосторожности (за исключением выявленных в результате камеральных проверок), если сумма доначисленных налогов, сборов (пошлин) за период выполнения должностным лицом соответствующих функций (но не более чем за проверенный период) превышает пять процентов от общей суммы исчисленных плательщиком, иным обязанным лицом за указанный период сумм налогов, сборов (пошлин), учет которых осуществляется налоговыми органами, –

влекут наложение штрафа в размере от шестнадцати до двадцати базовых величин.

6. Неуплата или неполная уплата физическим лицом, не являющимся должностным лицом юридического лица или индивидуальным предпринимателем, – плательщиком, иным обязанным лицом суммы налога, сбора (пошлины), совершенные по неосторожности, если неуплаченная или не полностью уплаченная сумма налога, сбора (пошлины) превышает одну базовую величину, –

влекут наложение штрафа в размере пятнадцати процентов от неуплаченной суммы налога, сбора (пошлины), но не менее пяти десятых базовой величины.

7. Неуплата или неполная уплата плательщиком, иным обязанным лицом суммы налога, сбора (пошлины), совершенные должностным лицом юридического лица умышленно, –

влекут наложение штрафа в размере от сорока до ста двадцати базовых величин.

8. Неуплата или неполная уплата физическим лицом, не являющимся должностным лицом юридического лица или индивидуальным предпринимателем, – плательщиком, иным обязанным лицом суммы налога, сбора (пошлины), совершенные умышленно, –

влекут наложение штрафа в размере сорока процентов от неуплаченной суммы налога, сбора (пошлины), но не менее десяти базовых величин.

9. Неуплата или неполная уплата в установленный срок плательщиком, иным обязанным лицом платежей, взимаемых таможенными органами, на сумму более сорока базовых величин, –

влекут наложение штрафа в размере от двух до двадцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – в размере двадцати процентов от неуплаченной суммы, но не менее двух базовых величин.

10. Деяния, предусмотренные частями 7 и 8 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от ста до двухсот базовых величин.

 

Примечание. 1. По административным правонарушениям, предусмотренным частью 1 настоящей статьи, суммы штрафов исчисляются с суммы превышения доначисленных налогов, сборов (пошлин), учет которых осуществляется налоговыми органами, по итогам календарного года (его части, если проверке подлежит часть календарного года) над суммой таких налогов, сборов (пошлин), уменьшенных за тот же период. Настоящее положение не применяется в отношении правонарушений, выявленных в результате камеральных проверок, а также правонарушений, связанных с необоснованным зачетом разницы между суммой налоговых вычетов по налогу на добавленную стоимость и общей суммой этого налога, исчисленной по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, в счет уплаты налогов, сборов (пошлин).

2. Не являются административным правонарушением, предусмотренным частями 1–6 настоящей статьи, неуплата или неполная уплата плательщиком, иным обязанным лицом суммы налога, сбора (пошлины), если ими:

не исполнено налоговое обязательство по причине отсутствия на их текущих (расчетных) банковских счетах денежных средств (в их электронных кошельках электронных денег), достаточных для исполнения своевременно направленной плательщиком (иными обязанными лицами) платежной инструкции (платежных инструкций) в банк на исполнение такого налогового обязательства в полном объеме без последующего отзыва;

внесены изменения и дополнения в налоговую декларацию (расчет) и уплачена причитающаяся сумма налога, сбора (пошлины) до назначения проверки, в результате которой могут быть обнаружены такие неуплата или неполная уплата (по административным правонарушениям, выявленным в результате камеральной проверки, – до составления акта проверки либо до начала ведения административного процесса в случаях, когда акт камеральной проверки не составляется в соответствии с налоговым законодательством), а при отсутствии необходимости внесения в налоговую декларацию (расчет) изменений и (или) дополнений – уплачена причитающаяся сумма налога, сбора (пошлины) до составления акта камеральной проверки либо до начала ведения административного процесса в случаях, когда акт камеральной проверки не составляется в соответствии с налоговым законодательством.

3. Не являются административным правонарушением, предусмотренным частями 1–7 настоящей статьи, неуплата или неполная уплата плательщиком, иным обязанным лицом суммы налога, сбора, если ими на основании информации Департамента финансовых расследований Комитета государственного контроля о выявленных фактах совершения хозяйственных операций с субъектом предпринимательской деятельности, в отношении которого составлено заключение об установлении оснований, указанных в пункте 4 статьи 33 Налогового кодекса Республики Беларусь, до назначения проверки в налоговый орган представлена налоговая декларация (расчет) с внесенными изменениями и (или) дополнениями и в полном объеме уплачена причитающаяся сумма налога, сбора.

4. Административные взыскания, предусмотренные частями 1, 6 и 8 настоящей статьи, в случае частичного добровольного исполнения налогового обязательства налагаются по правилам, установленным статьей 7.7 настоящего Кодекса, в части суммы налога, сбора (пошлины), на которую налоговое обязательство исполнено. В случае, если в соответствии с частями 1, 6 и 8 настоящей статьи штраф подлежит применению в минимальном размере, в два раза уменьшается величина, исчисленная пропорционально уплаченной сумме налога, сбора (пошлины).

5. Минимальные и максимальные размеры административных взысканий, предусмотренных частями 2–5, 7 и 10 настоящей статьи, в случае частичного добровольного исполнения налогового обязательства уменьшаются по правилам, установленным статьей 7.7 настоящего Кодекса, пропорционально уплаченной сумме налога, сбора (пошлины).

6. Не являются административным правонарушением деяния, предусмотренные частью 9 настоящей статьи, если такие деяния связаны с представлением действительного (полученного законным путем), заполненного в соответствии с международными договорами Республики Беларусь и иными международно-правовыми актами, содержащими обязательства Республики Беларусь, документа о происхождении товаров, выдаваемого уполномоченным органом иностранного государства и впоследствии не признанного таможенным органом Республики Беларусь.

7. Не являются административным правонарушением, предусмотренным частями 1 и 2 настоящей статьи, неуплата или неполная уплата плательщиком – иностранной организацией суммы налога на добавленную стоимость по оказанию услуг в электронной форме физическим лицам (в том числе индивидуальным предпринимателям), приобретающим услуги в электронной форме в Республике Беларусь, если просрочка уплаты или неполной уплаты суммы налога составила не более тридцати рабочих дней.

Статья 14.5. Невыполнение или выполнение не в полном объеме обязанности по удержанию и (или) перечислению суммы налога, сбора (пошлины)

1. Невыполнение или выполнение не в полном объеме налоговым агентом в установленный срок обязанности по удержанию и (или) перечислению суммы налога, сбора (пошлины), если неудержанная и (или) неперечисленная сумма налога, сбора (пошлины) составляет не более четырех базовых величин для индивидуального предпринимателя, не более десяти базовых величин для юридического лица, а сумма налога, сбора (пошлины), не удержанная и (или) не перечисленная в бюджет, не превышает пяти процентов от удержанных и перечисленных в бюджет за проверенный период сумм налога, сбора (пошлины), –

влекут наложение штрафа на индивидуального предпринимателя в размере от четырех десятых до четырех базовых величин, а на юридическое лицо – от двух до двадцати базовых величин.

2. Невыполнение или выполнение не в полном объеме налоговым агентом в установленный срок обязанности по удержанию и (или) перечислению суммы налога, сбора (пошлины), если неудержанная и (или) неперечисленная сумма налога, сбора (пошлины) составляет более четырех базовых величин для индивидуального предпринимателя, более десяти базовых величин для юридического лица либо сумма налога, сбора (пошлины), не удержанная и (или) не перечисленная в бюджет, превышает пять процентов от удержанных и перечисленных в бюджет за проверенный период сумм налога, сбора (пошлины), –

влекут наложение штрафа на индивидуального предпринимателя в размере сорока процентов от суммы, подлежащей удержанию и (или) перечислению, но не менее двух базовых величин, а на юридическое лицо – в размере сорока процентов от суммы, подлежащей удержанию и (или) перечислению, но не менее десяти базовых величин.

3. Невыполнение или выполнение не в полном объеме налоговым агентом в установленный срок обязанности по удержанию и (или) перечислению суммы налога, сбора (пошлины), совершенные по неосторожности, в том числе должностным лицом юридического лица, если неудержанная и (или) неперечисленная сумма налога, сбора (пошлины) составляет более десяти базовых величин для должностного лица юридического лица – налогового агента, более четырех базовых величин для физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, – налогового агента либо сумма налога, сбора (пошлины), не удержанная и (или) не перечисленная в бюджет, превышает пять процентов от удержанных и перечисленных в бюджет за проверенный период (для должностного лица юридического лица – за период выполнения им соответствующих функций, но не более чем за проверенный период) сумм налога, сбора (пошлины), –

влекут наложение штрафа в размере от одной до десяти базовых величин.

4. Невыполнение или выполнение не в полном объеме налоговым агентом в установленный срок обязанности по удержанию и (или) перечислению суммы налога, сбора (пошлины), совершенные умышленно, в том числе должностным лицом юридического лица, –

влекут наложение штрафа в размере от сорока до ста двадцати базовых величин.

5. Деяния, предусмотренные частью 4 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от ста до двухсот базовых величин.

 

Примечание. 1. Не являются административным правонарушением, предусмотренным частями 1–3 настоящей статьи, невыполнение или выполнение не в полном объеме налоговым агентом в установленный срок обязанности по удержанию и (или) перечислению суммы налога, сбора (пошлины), если им:

не перечислен налог, сбор (пошлина) по причине отсутствия на его текущих (расчетных) банковских счетах денежных средств (в его электронных кошельках электронных денег), достаточных для исполнения своевременно направленной налоговым агентом платежной инструкции (платежных инструкций) в банк на перечисление налога, сбора (пошлины) в полном объеме без последующего отзыва;

до назначения проверки, в результате которой могут быть обнаружены неудержание и (или) неперечисление в установленный срок суммы налога, сбора (пошлины) (по административным правонарушениям, выявленным в результате камеральной проверки, – до составления акта проверки либо до начала ведения административного процесса в случаях, когда акт камеральной проверки не составляется в соответствии с налоговым законодательством), удержаны и перечислены причитающиеся суммы налога, сбора (пошлины).

2. Для целей применения частей 1 и 2 настоящей статьи во внимание принимается сумма всех налогов, сборов (пошлин), исчисляемых налоговым агентом, определенная по итогам проверки.

3. Административные взыскания, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, в случае перечисления части ранее не перечисленной суммы налога, сбора (пошлины) налагаются по правилам, установленным статьей 7.7 настоящего Кодекса, в части перечисленной суммы налога, сбора (пошлины). В случае, если в соответствии с частью 2 настоящей статьи штраф подлежит применению в минимальном размере, в два раза уменьшается величина, исчисленная пропорционально уплаченной сумме налога, сбора (пошлины).

4. Минимальные и максимальные размеры административных взысканий, предусмотренных частями 1, 3–5 настоящей статьи, в случае перечисления части ранее не перечисленной суммы налога, сбора (пошлины) уменьшаются по правилам, установленным статьей 7.7 настоящего Кодекса, пропорционально перечисленной сумме налога, сбора (пошлины).

Статья 14.6. Непредставление документов и иных сведений для осуществления налогового контроля либо представление недостоверных сведений

1. Непредставление в установленный срок плательщиком, налоговым агентом, иным лицом в налоговый орган документов и иных сведений, которые они обязаны представлять в соответствии с налоговым законодательством, международным договором Республики Беларусь или по запросу налогового органа для осуществления налогового контроля, в том числе совершенное должностным лицом юридического лица или индивидуальным предпринимателем, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

2. Представление плательщиком, налоговым агентом, иным лицом в налоговый орган документов и иных сведений, которые они обязаны представлять в соответствии с налоговым законодательством, международным договором Республики Беларусь или по запросу налогового органа для осуществления налогового контроля, содержащих недостоверные данные, в том числе совершенное должностным лицом юридического лица или индивидуальным предпринимателем, если это повлияло или в обстоятельствах, при которых нарушение совершено, могло повлиять на правильность применения налоговым органом налогового законодательства, –

влечет наложение штрафа в размере от двух до тридцати базовых величин.

 

Примечание. Не является административным правонарушением, предусмотренным частью 1 настоящей статьи:

непредставление в установленный срок плательщиком, налоговым агентом, иным лицом в налоговый орган документов и иных сведений, которые они обязаны представлять в соответствии с налоговым законодательством, если просрочка представления документов и иных сведений составила не более одного рабочего дня;

нарушение плательщиком установленных сроков выставления (направления) электронных счетов-фактур, если электронные счета-фактуры выставлены покупателю или направлены на Портал электронных счетов-фактур до наступления срока представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за соответствующий отчетный период.

Статья 14.7. Нарушение порядка открытия счета плательщику

Открытие банком и (или) небанковской кредитно-финансовой организацией счета, электронного кошелька организации или индивидуальному предпринимателю при наличии у банка и (или) небанковской кредитно-финансовой организации полученной в установленном порядке информации либо решения органа Комитета государственного контроля, налогового или таможенного органа о приостановлении операций по счетам, электронным кошелькам этих лиц –

влечет наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин.

Статья 14.8. Нарушение порядка или сроков исполнения поручений плательщика, налогового агента, иного обязанного лица или требований взыскателей по платежам в бюджет

Нарушение банком или небанковской кредитно-финансовой организацией, другой уполномоченной организацией порядка или сроков исполнения поручений плательщика, налогового агента, иного обязанного лица на перечисление налога, сбора (пошлины), таможенного платежа, пени, в том числе поступивших посредством автоматизированной системы, требований органа Комитета государственного контроля, налогового или таможенного органа о взыскании налога, сбора (пошлины), таможенного платежа, пени за счет денежных средств (электронных денег) плательщика, налогового агента, иного обязанного лица, дебитора плательщика, поступивших с использованием автоматизированной системы, либо порядка или сроков направления в автоматизированную систему поручений плательщика, налогового агента, иного обязанного лица на перечисление налога, сбора (пошлины), таможенного платежа, пени, информации о сумме денежных средств по каждому счету (электронных денег в каждом электронном кошельке) или об их отсутствии –

влекут наложение штрафа в размере до пятнадцати базовых величин, а на юридическое лицо – в размере двадцати процентов от непоступившей суммы налога, сбора (пошлины), таможенного платежа, пени, но не менее пятнадцати базовых величин.

 

Примечание. Под автоматизированной системой в настоящей статье понимается автоматизированная информационная система исполнения денежных обязательств.

Статья 14.9. Необеспечение зачисления выручки, внереализационных доходов на счета в банках, небанковских кредитно-финансовых организациях и неосуществление платежей с них

Необеспечение должностным лицом юридического лица или индивидуальным предпринимателем при наличии задолженности зачисления выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, внереализационных доходов на свои текущие (расчетные) банковские счета в банках, небанковских кредитно-финансовых организациях в соответствии с правовым режимом таких счетов и неосуществление платежей с этих счетов в порядке, предусмотренном законодательством, –

влекут наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин.

 

Примечание. Под задолженностью в настоящей статье понимается задолженность по налогам, сборам (пошлинам), пеням и иным обязательным платежам в республиканский и местные бюджеты, по обязательным платежам в бюджет государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь, по штрафам за административные правонарушения в области предпринимательской деятельности и против порядка налогообложения, за исключением задолженности, в отношении которой действуют предоставленные согласно законодательству отсрочка, рассрочка ее погашения.

ГЛАВА 15
АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА ТАМОЖЕННОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ (АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ТАМОЖЕННЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ)

Примечание. 1. Под стоимостью предмета административного правонарушения в настоящей главе понимается стоимость (цена) имущества, указанная в таможенных, транспортных (перевозочных), коммерческих или иных документах, а при их отсутствии – стоимость (цена) аналогичных товаров в Республике Беларусь либо стоимость, определенная с привлечением экспертов (специалистов).

2. При наличии поводов и оснований для начала административного процесса в отношении юридического лица за совершение административного таможенного правонарушения либо начала административного процесса в отношении такого лица ведение административного процесса в отношении физического лица исключается.

Статья 15.1. Перемещение товаров через таможенную границу Евразийского экономического союза вне определенных законодательством мест или в неустановленное время

1. Перемещение товаров через таможенную границу Евразийского экономического союза вне определенных законодательством мест или в неустановленное время работы таможенных органов в этих местах, а равно попытка такого перемещения –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин с конфискацией товаров независимо от того, в чьей собственности они находятся, или без конфискации, а также с конфискацией транспортных средств, на которых перемещались эти товары, независимо от того, в чьей собственности они находятся, или без конфискации, на индивидуального предпринимателя – от ста до ста пятидесяти базовых величин с конфискацией товаров независимо от того, в чьей собственности они находятся, или без конфискации, а также с конфискацией транспортных средств, на которых перемещались эти товары, независимо от того, в чьей собственности они находятся, или без конфискации, а на юридическое лицо – от пятисот до восьмисот базовых величин с конфискацией товаров независимо от того, в чьей собственности они находятся, или без конфискации, а также с конфискацией транспортных средств, на которых перемещались эти товары, независимо от того, в чьей собственности они находятся, или без конфискации.

2. Перемещение товаров, подлежащих таможенному декларированию, через таможенную границу Евразийского экономического союза с сокрытием от таможенного контроля, то есть с использованием тайников либо других способов, затрудняющих их обнаружение, или с приданием одним товарам вида других товаров, а равно попытка такого перемещения –

влекут наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин с конфискацией сокрытых товаров, подлежащих таможенному декларированию, независимо от того, в чьей собственности они находятся, или без конфискации, а также с конфискацией транспортных средств (кроме воздушных судов, железнодорожного и внутреннего водного транспорта общего пользования) и (или) иных предметов с тайниками, использованными для перемещения сокрытых товаров, подлежащих таможенному декларированию, независимо от того, в чьей собственности они находятся, или без конфискации, на индивидуального предпринимателя – до ста базовых величин с конфискацией сокрытых товаров, подлежащих таможенному декларированию, независимо от того, в чьей собственности они находятся, или без конфискации, а также с конфискацией транспортных средств (кроме воздушных судов, железнодорожного и внутреннего водного транспорта общего пользования) и (или) иных предметов с тайниками, использованными для перемещения сокрытых товаров, подлежащих таможенному декларированию, независимо от того, в чьей собственности они находятся, или без конфискации, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин с конфискацией сокрытых товаров, подлежащих таможенному декларированию, независимо от того, в чьей собственности они находятся, или без конфискации, а также с конфискацией транспортных средств (кроме воздушных судов, железнодорожного и внутреннего водного транспорта общего пользования) и (или) иных предметов с тайниками, использованными для перемещения сокрытых товаров, подлежащих таможенному декларированию, независимо от того, в чьей собственности они находятся, или без конфискации.

 

Примечание. Под тайниками, указанными в настоящей статье, следует понимать любые хранилища (места), изготовленные (оборудованные, приспособленные) для сокрытия товаров, в том числе конструктивные полости, емкости и предметы на транспортных средствах, предварительно подвергавшиеся в этих же целях разборке, монтажу и т.п., независимо от их иного функционального предназначения.

Статья 15.2. Недоставка, выдача (передача) без разрешения таможенного органа либо утрата находящихся под таможенным контролем товаров

1. Недоставка товаров, находящихся под таможенным контролем, в установленное таможенным органом или определенное законодательством место доставки на таможенной территории Евразийского экономического союза –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до тридцати процентов от стоимости предмета административного правонарушения.

2. Выдача (передача) товаров, находящихся под таможенным контролем, без разрешения таможенного органа иным лицам либо их утрата, за исключением случаев, предусмотренных статьей 15.7 настоящего Кодекса, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до тридцати процентов от стоимости предмета административного правонарушения.

 

Примечание. Не является административным правонарушением, предусмотренным частью 2 настоящей статьи, утрата товаров, находящихся под таможенным контролем, вследствие их уничтожения.

Статья 15.3. Покидание пункта ввоза или вывоза до завершения в отношении товаров таможенных операций, связанных с выпуском этих товаров

Покидание пункта ввоза или вывоза до начала либо завершения в отношении товаров, подлежащих таможенному декларированию, таможенных операций –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин.

Статья 15.4. Нарушение порядка убытия товаров с таможенной территории Евразийского экономического союза

Представление таможенному органу для получения разрешения на убытие товаров с таможенной территории Евразийского экономического союза документов, содержащих недостоверные сведения о наименовании товаров, их количестве, весе брутто, в случаях, когда для получения такого разрешения на убытие таможенное декларирование товаров и (или) транспортных средств не производится, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до тридцати процентов от стоимости предмета административного правонарушения.

Статья 15.5. Недекларирование либо представление недостоверных сведений о товарах

1. Недекларирование товаров, подлежащих таможенному декларированию, за исключением случаев, предусмотренных статьями 15.1, 15.3 настоящего Кодекса и частью 2 настоящей статьи, если это послужило или могло послужить основанием для освобождения от уплаты платежей, взимаемых таможенными органами, или занижения их размера, или неприменения запретов и (или) ограничений, установленных законодательством Республики Беларусь или международно-правовыми актами, составляющими право Евразийского экономического союза, –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до тридцати процентов от стоимости предмета административного правонарушения.

2. Недекларирование перемещаемых через таможенную границу Евразийского экономического союза физическими лицами подлежащих таможенному декларированию наличных денежных средств и (или) денежных инструментов –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин с конфискацией незадекларированных наличных денежных средств и (или) денежных инструментов или без конфискации.

3. Представление таможенному органу при таможенном декларировании товаров или при подаче заявления о выпуске товаров до подачи декларации на товары недостоверных сведений о товарах (за исключением сведений о классификационном коде в соответствии с единой Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза), либо представление в целях помещения товаров под таможенную процедуру или при подаче заявления о выпуске товаров до подачи декларации на товары недействительных документов, либо использование в этих целях поддельного средства идентификации или подлинного средства идентификации, относящегося к другим товарам и (или) транспортным средствам, если указанные действия послужили или могли послужить основанием для освобождения от уплаты платежей, взимаемых таможенными органами, или занижения их размера, или неприменения запретов и (или) ограничений, установленных законодательством Республики Беларусь или международно-правовыми актами, составляющими право Евразийского экономического союза, –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до тридцати процентов от стоимости предмета административного правонарушения.

4. Деяния, предусмотренные частями 1 и 3 настоящей статьи, совершенные в крупном размере, за исключением случаев, предусмотренных статьями 15.1 и 15.3 настоящего Кодекса, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати процентов от стоимости предмета административного правонарушения.

5. Представление при таможенном декларировании наличных денежных средств и (или) денежных инструментов, подлежащих декларированию, недействительных документов, подтверждающих происхождение таких средств и (или) инструментов в случаях, когда представление таких документов предусмотрено законодательством, недостоверных сведений об их источнике происхождения либо их владельцах –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати процентов от суммы наличных денежных средств и (или) денежных инструментов, являющихся предметом административного правонарушения.

 

Примечание. 1. Под недействительными документами, указанными в настоящей статье, следует понимать поддельные документы, документы, полученные незаконным путем, документы, относящиеся к другим товарам и (или) транспортным средствам, и иные документы, не имеющие юридической силы.

2. Лицо, совершившее деяние, предусмотренное частями 1 или 3 настоящей статьи, освобождается от административной ответственности в случае добровольного письменного обращения декларанта или таможенного представителя в таможенный орган о допущенном нарушении с одновременным представлением таможенной декларации и документов, на основании которых она заполнена, либо документа о внесении изменений и (или) дополнений в таможенную декларацию с приложением необходимых документов, если на дату, предшествующую дате поступления обращения и регистрации представленных документов, соблюдены следующие условия:

таможенный орган не обнаружил административного правонарушения;

таможенный орган не уведомил декларанта, таможенного представителя либо лицо, обладающее полномочиями в отношении товаров, или его представителя о проведении таможенного контроля, если такое уведомление обязательно, либо не начал проведение таможенного контроля без уведомления, если такого уведомления не требуется.

3. Для целей применения части 2 настоящей статьи незадекларированной признается сумма наличных денежных средств и (или) стоимость дорожных чеков в части превышения над суммой, перемещение которой через таможенную границу Евразийского экономического союза допускается без таможенного декларирования.

4. Деяние, предусмотренное частью 4 настоящей статьи, признается совершенным в крупном размере, если общая стоимость предметов административного правонарушения в сто и более раз превышает размер базовой величины, установленный на день совершения правонарушения.

Статья 15.6. Нарушение условий и порядка использования товаров в соответствии с таможенной процедурой, несоблюдение ограничений по пользованию и распоряжению условно выпущенными товарами

Использование товаров, помещенных под таможенную процедуру, в нарушение условий или порядка таможенной процедуры либо несовершение обязательных действий, предусмотренных таможенной процедурой, а равно несоблюдение ограничений по пользованию или распоряжению условно выпущенными товарами, за исключением случаев, предусмотренных статьями 15.2, 15.10–15.12 настоящего Кодекса, –

влекут наложение штрафа на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо в размере от двадцати до ста базовых величин.

Статья 15.7. Использование находящихся под таможенным контролем транспортных средств в нарушение установленного законодательством порядка

1. Использование в нарушение установленного порядка на таможенной территории Евразийского экономического союза транспортных средств международной перевозки, зарегистрированных на территории иностранного государства, лицами, которые ввезли такие транспортные средства, во внутренних перевозках по таможенной территории Евразийского экономического союза грузов, пассажиров и (или) багажа либо передача этими лицами таких транспортных средств на таможенной территории Евразийского экономического союза иным лицам, за исключением случаев, предусмотренных законодательством, –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до тридцати процентов от стоимости предмета административного правонарушения.

2. Передача права пользования и (или) распоряжения ввезенными на таможенную территорию Евразийского экономического союза транспортными средствами для личного пользования, зарегистрированными на территории иностранного государства, иным лицам в нарушение установленного порядка, а равно невывоз с таможенной территории Евразийского экономического союза таких транспортных средств до истечения срока, в течение которого они могут находиться на таможенной территории Евразийского экономического союза, –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин.

Статья 15.8. Нарушение сроков представления таможенной декларации либо непредставление документов, подтверждающих сведения, заявленные в таможенной декларации

Нарушение установленных сроков представления таможенной декларации, а равно непредставление при таможенном декларировании товаров документов, подтверждающих сведения, заявленные в таможенной декларации, в случаях, когда их представление требуется в соответствии с законодательством Республики Беларусь или международно-правовыми актами, составляющими право Евразийского экономического союза, –

влекут наложение штрафа в размере до пятнадцати базовых величин.

Статья 15.9. Нарушение порядка ведения учета товаров либо порядка и сроков представления отчетности

Нарушение предусмотренных регулирующими таможенные правоотношения международными договорами Республики Беларусь и международно-правовыми актами, составляющими право Евразийского экономического союза, законодательством Республики Беларусь о таможенном регулировании порядка ведения учета товаров либо порядка и сроков представления отчетности таможенному органу –

влечет наложение штрафа в размере от одной до десяти базовых величин.

Статья 15.10. Несоблюдение порядка таможенного транзита

Несоблюдение перевозчиком установленного таможенным органом срока таможенного транзита или определенного таможенным органом маршрута перевозки товаров, либо доставка товаров в зону таможенного контроля, отличную от определенной таможенным органом в качестве места доставки, либо непредставление в установленный срок таможенному органу документов, необходимых для завершения таможенной процедуры таможенного транзита, –

влекут наложение штрафа в размере от двух до пятнадцати базовых величин.

Статья 15.11. Проведение операций с товарами без разрешения таможенного органа

Разгрузка, перегрузка (перевалка) и иные грузовые операции с товарами, перевозимыми в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита, замена транспортного средства международной перевозки, перевозящего такие товары, без разрешения таможенного органа, если такое разрешение обязательно, –

влекут наложение штрафа в размере от одной до пятнадцати базовых величин.

Статья 15.12. Изменение, удаление, уничтожение, замена, повреждение или утрата средств идентификации

Изменение, удаление, уничтожение, замена средств идентификации, примененных либо признанных таможенным органом, без разрешения таможенного органа, а равно повреждение или утрата средств идентификации, примененных либо признанных таможенным органом, в случае, если эти деяния привели к возможности доступа к товарам, находящимся под таможенным контролем, –

влекут наложение штрафа в размере от трех до пятнадцати базовых величин.

Статья 15.13. Нарушение требований или условий временного хранения товаров

Нарушение требований или условий временного хранения товаров, за исключением нарушения срока временного хранения товаров, либо совершение с товарами, находящимися на временном хранении, операций без разрешения таможенного органа, если такое разрешение обязательно, –

влекут наложение штрафа в размере от одной до десяти базовых величин.

ГЛАВА 16
АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ БЕЗОПАСНОСТИ, ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ И ПОРЯДКА ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЯ

Примечание. Лицо, совершившее административное правонарушение, предусмотренное настоящей главой, освобождается от административной ответственности за данное административное правонарушение с вынесением ему предупреждения при соблюдении одновременно следующих условий:

оно признало факт совершения им административного правонарушения и выразило согласие на освобождение от административной ответственности с вынесением предупреждения;

в течение одного года до совершения административного правонарушения на лицо не налагалось административное взыскание и лицо не освобождалось от административной ответственности с вынесением предупреждения за такое же административное правонарушение;

при наличии вреда, причиненного окружающей среде в результате совершения данного административного правонарушения, лицо добровольно возместило такой вред до объявления постановления по делу об административном правонарушении.

Статья 16.1. Нарушение технических требований или нормативов в области охраны окружающей среды

Нарушение общих требований в области охраны окружающей среды, установленных Президентом Республики Беларусь, требований экологических норм и правил или нормативов в области охраны окружающей среды –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до ста базовых величин.

Статья 16.2. Нарушение требований экологической безопасности

Нарушение требований экологической безопасности при проектировании, размещении, строительстве, вводе в эксплуатацию, консервации, демонтаже, сносе или эксплуатации зданий, сооружений и иных объектов –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до двухсот базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 16.3. Нарушение порядка реализации проектных решений планируемой хозяйственной и иной деятельности, подлежащих государственной экологической экспертизе

Реализация проектных решений планируемой хозяйственной и иной деятельности, подлежащих государственной экологической экспертизе, без положительного заключения государственной экологической экспертизы, когда обязательность наличия такого заключения предусмотрена законодательством, либо невыполнение условий заключения государственной экологической экспертизы –

влекут наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 16.4. Нарушение правил безопасности при обращении с генно-инженерными организмами, биологическими или химическими веществами

Нарушение правил безопасности производства, хранения, использования, транспортировки, захоронения или иного обращения с генно-инженерными организмами, биологическими или химическими веществами –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до двухсот базовых величин, а на юридическое лицо – от пятидесяти до тысячи базовых величин.

Статья 16.5. Нарушение требований к захоронению радиоактивных отходов, а также иных отходов, продуктов, материалов и других веществ, загрязненных радионуклидами

Нарушение установленных законодательством о радиационной безопасности и правовом режиме территорий радиоактивного загрязнения требований к захоронению радиоактивных отходов, а также иных отходов, продуктов, материалов и других веществ, загрязненных радионуклидами, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до пятисот базовых величин.

Статья 16.6. Нарушение требований правового режима территории радиоактивного загрязнения

1. Нарушение установленных законодательными актами о правовом режиме территорий радиоактивного загрязнения требований к использованию радиационно опасных земель –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от десяти до пятисот базовых величин.

2. Пребывание на территории радиоактивного загрязнения, на которой установлен контрольно-пропускной режим, без соответствующего пропуска, либо осуществление на такой территории деятельности без разрешения уполномоченного органа, либо уничтожение, повреждение, перенос знаков радиационной опасности или устройств, обозначающих либо ограждающих указанную территорию, –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

3. Вывоз с территории радиоактивного загрязнения, на которой установлен контрольно-пропускной режим, имущества без соответствующего пропуска либо сбор на такой территории дикорастущих растений или их частей –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации, на индивидуального предпринимателя – от десяти до пятидесяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации.

Статья 16.7. Нарушение требований в области карантина и защиты растений

Нарушение требований международных договоров Республики Беларусь, международно-правовых актов, составляющих право Евразийского экономического союза, в области карантина и защиты растений, законодательства в этой области –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до ста базовых величин.

Статья 16.8. Нарушение требований по охране и использованию диких животных и дикорастущих растений, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, мест их обитания и произрастания

1. Самовольное изъятие или уничтожение диких животных, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, дикорастущих растений, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, и их частей –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до тридцати базовых величин с конфискацией орудий и средств совершения указанного нарушения или без конфискации, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до ста пятидесяти базовых величин с конфискацией орудий и средств совершения указанного нарушения или без конфискации, а на юридическое лицо – от тридцати пяти до пятисот базовых величин с конфискацией орудий и средств совершения указанного нарушения или без конфискации.

2. Нарушение иных требований по охране диких животных и дикорастущих растений, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, или мест их обитания и произрастания –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

Статья 16.9. Нарушение режима охраны и использования особо охраняемых природных территорий и отдельных природных территорий, подлежащих специальной охране

Нарушение режима охраны и использования особо охраняемых природных территорий и их охранных зон, а равно нарушение режима охраны и использования парков, скверов и бульваров, естественных болот и их гидрологических буферных зон, типичных и редких природных ландшафтов и биотопов –

влекут наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 16.10. Нарушение порядка использования земли и требований по ее охране

1. Неиспользование земельного участка в течение срока, установленного законодательными актами, –

влечет наложение штрафа в размере до десяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до двадцати пяти базовых величин, а на юридическое лицо – до пятидесяти базовых величин.

2. Нарушение порядка снятия, сохранения и использования плодородного слоя почвы при проведении работ, связанных с нарушением земель, либо нарушение порядка консервации деградированных сельскохозяйственных земель, либо невыполнение обязательных мероприятий по защите земельного участка от водной, ветровой эрозии или других процессов разрушения, либо невыполнение иных требований по охране земель –

влекут наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до трехсот базовых величин.

3. Нецелевое использование предоставленного земельного участка –

влечет наложение штрафа от двух до десяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от пяти до двадцати пяти базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до пятидесяти базовых величин.

Статья 16.11. Порча земель

Уничтожение плодородного слоя почвы, либо невыполнение правил рекультивации земель, либо загрязнение их химическими или радиоактивными веществами, отходами, сточными водами, бактериально-паразитическими вредными организмами, либо иное незаконное повреждение земель –

влекут наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до пятисот базовых величин.

Статья 16.12. Самовольное отступление от схем или проектов землеустройства

Самовольное отступление от схем или проектов землеустройства, утвержденных в установленном порядке, –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

Статья 16.13. Самовольное производство изыскательских работ

Самовольное производство изыскательских работ –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин.

Статья 16.14. Нарушение установленного порядка производства топографо-геодезических и картографических работ

1. Нарушение установленного порядка производства топографо-геодезических и картографических работ, а также сбора, учета, хранения, размножения или использования материалов и данных, полученных в результате проведения таких работ, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

2. Непередача в установленный срок в государственный картографо-геодезический фонд Республики Беларусь копий материалов и данных, созданных в результате топографо-геодезических и картографических работ, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до тридцати базовых величин.

Статья 16.15. Нарушение требований по охране и рациональному использованию недр

1. Выборочная разработка участков месторождений, приводящая к необоснованным потерям балансовых запасов полезных ископаемых, либо сверхнормативные потери или сверхнормативное разубоживание полезных ископаемых при их добыче, либо иные нарушения требований по рациональному использованию и охране недр –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до двадцати пяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

2. Нарушение правил проведения работ по геологическому изучению недр, приведшее к недостоверной оценке разведанных запасов полезных ископаемых или условий для строительства и эксплуатации предприятий по добыче полезных ископаемых, а также подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых, либо нарушение иных правил геологического изучения недр –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до восьмидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до четырехсот базовых величин.

3. Деяния, предусмотренные частями 1 и 2 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до ста двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – до шестисот базовых величин.

Статья 16.16. Нарушение правил лесопользования

1. Заготовка живицы, второстепенных лесных ресурсов, побочное лесопользование, лесопользование в научно-исследовательских и образовательных целях, лесопользование в целях проведения культурно-оздоровительных, туристических, иных рекреационных или спортивно-массовых, физкультурно-оздоровительных и спортивных мероприятий без документов, на основании которых возникает право лесопользования, либо в местах, в которых осуществление лесопользования запрещено законодательством, –

влекут наложение штрафа в размере до пятнадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до ста пятидесяти базовых величин.

2. Нарушение порядка отпуска древесины на корню, проведения рубок леса, вывозки заготовленной древесины, заготовки живицы –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати пяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до ста базовых величин.

3. Осуществление лесопользования в нарушение требований, предусмотренных документами, на основании которых возникает право лесопользования, –

влечет наложение штрафа в размере до двенадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до ста базовых величин.

4. Нарушение порядка освидетельствования лесосек либо участков лесного фонда, предоставленных для заготовки живицы, –

влечет наложение штрафа в размере до пятнадцати базовых величин.

5. Нарушение правил отвода и таксации лесосек –

влечет наложение штрафа в размере до пяти базовых величин.

Статья 16.17. Незаконная рубка, незаконные удаление, пересадка, повреждение или уничтожение древесно-кустарниковой и иной растительности

1. Незаконная рубка либо повреждение до степени прекращения роста или уничтожение древесно-кустарниковой растительности в природоохранных, рекреационно-оздоровительных и защитных лесах –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до двухсот базовых величин, а на юридическое лицо – от пятидесяти до трехсот базовых величин.

2. Те же деяния, совершенные в эксплуатационных лесах, –

влекут наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до ста пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до двухсот базовых величин.

3. Незаконные удаление, пересадка произрастающей в населенных пунктах древесно-кустарниковой растительности, не входящей в состав лесного фонда, либо повреждение такой растительности или ее уничтожение, либо повреждение или уничтожение цветников, газонов, расположенных в населенных пунктах, –

влекут наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до двухсот базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до трехсот базовых величин.

4. Незаконные удаление, изъятие, пересадка произрастающей за границами населенных пунктов древесно-кустарниковой растительности, не входящей в состав лесного фонда, либо повреждение до степени прекращения роста такой растительности или ее уничтожение –

влекут наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от пяти до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до ста базовых величин.

Статья 16.18. Нарушение правил лесовосстановления и лесоразведения

Нарушение сроков проведения лесовосстановления или лесоразведения, порядка обследования участков лесного фонда в целях оценки качества лесовосстановления и лесоразведения, порядка и требований ввода лесных насаждений в категорию ценных лесных насаждений –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин.

Статья 16.19. Нарушение правил заготовки, сбора или закупки грибов, других дикорастущих растений или их частей

1. Сбор или заготовка грибов, других дикорастущих растений или их частей (плодов, ягод, семян и др.), древесного сока на территории, где такие заготовки или сбор запрещены, либо их заготовка или сбор без разрешительного документа, когда его получение обязательно, или не в соответствии с ним –

влекут наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

2. Нарушение установленных сроков, применение запрещенных средств или методов сбора или заготовки грибов, других дикорастущих растений или их частей, древесного сока либо иное нарушение правил сбора или заготовки –

влекут наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

3. Нарушение правил закупки грибов, других дикорастущих растений или их частей в промысловых целях –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин с конфискацией закупленных дикорастущих растений или их частей или без конфискации, на индивидуального предпринимателя – от десяти до ста базовых величин с конфискацией закупленных дикорастущих растений или их частей или без конфискации, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин с конфискацией закупленных дикорастущих растений или их частей или без конфискации.

Статья 16.20. Незаконный сбор и (или) уничтожение лесной подстилки, живого напочвенного покрова, снятие (уничтожение) плодородного слоя почвы

Незаконный сбор и (или) уничтожение лесной подстилки, живого напочвенного покрова, снятие (уничтожение) плодородного слоя почвы, включая подстилающие породы, на площади свыше трех квадратных метров, а при проведении лесохозяйственной и иной деятельности – свыше установленных норм –

влекут наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

Статья 16.21. Нарушение требований по обеспечению пожарной безопасности в лесах или на торфяниках

1. Нарушение требований по обеспечению пожарной безопасности в лесах или на торфяниках либо запрета на их посещение, не повлекшее причинения ущерба, –

влечет наложение штрафа в размере до двенадцати базовых величин.

2. Нарушение требований по обеспечению пожарной безопасности в лесах или на торфяниках, повлекшее уничтожение или повреждение леса либо торфяников, –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин.

Статья 16.22. Загрязнение леса и иной древесно-кустарниковой растительности

1. Загрязнение леса отходами или сточными водами либо иным способом –

влечет наложение штрафа в размере до десяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до двадцати пяти базовых величин, а на юридическое лицо – до пятидесяти базовых величин.

2. Загрязнение древесно-кустарниковой растительности, не входящей в состав лесного фонда, отходами или сточными водами либо иным способом –

влечет наложение штрафа в размере до десяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до двадцати пяти базовых величин, а на юридическое лицо – до пятидесяти базовых величин.

Статья 16.23. Нарушение требований законодательства об охране и использовании животного мира

1. Незаконные разрушение муравейников, гнезд, нор или других жилищ диких животных, сбор яиц, личинок и куколок муравьев, яиц птиц либо добыча диких животных, находящихся в бедственном положении, –

влекут наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до пятисот базовых величин.

2. Нарушение требований к содержанию и (или) разведению в неволе диких животных, их транспортировке –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

3. Нарушение правил отлова диких животных либо требований к вселению (включая расселение), интродукции, реинтродукции, акклиматизации, скрещиванию диких животных, а равно правил добычи, заготовки и (или) закупки диких животных, не относящихся к объектам охоты и рыболовства, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

4. Нарушение правил регулирования распространения и численности диких животных –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

Статья 16.24. Незаконные вывоз из Республики Беларусь или ввоз в нее диких животных и дикорастущих растений

Незаконные вывоз из Республики Беларусь либо ввоз в нее диких животных, дикорастущих и иных растений, их частей или дериватов, торговля которыми регулируется международными договорами Республики Беларусь, либо незаконный вывоз из Республики Беларусь диких животных, дикорастущих и иных растений, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до тридцати базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до двухсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации, а на юридическое лицо – от двадцати до тысячи базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации.

Статья 16.25. Нарушение правил ведения рыболовного хозяйства и рыболовства, добычи других водных животных

1. Добыча рыбы или других водных животных без надлежащего на то разрешения, либо в запретные время или сроки, либо в запрещенных местах, либо запрещенными орудиями, либо запрещенными способами, а равно попытка такой добычи –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин с конфискацией орудий добычи рыбы или других водных животных и иных предметов, явившихся орудием или средством совершения указанного нарушения, или без конфискации, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до ста базовых величин с конфискацией орудий добычи рыбы или других водных животных и иных предметов, явившихся орудием или средством совершения указанного нарушения, или без конфискации, а на юридическое лицо – от ста до пятисот базовых величин с конфискацией орудий добычи рыбы или других водных животных и иных предметов, явившихся орудием или средством совершения указанного нарушения, или без конфискации.

2. Нарушение правил ведения рыболовного хозяйства и рыболовства, выражающееся в осуществлении лова рыбы с превышением общего количества крючков, –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин.

3. Нахождение в рыболовных угодьях либо на прилегающей к ним территории на расстоянии до одного километра от береговой линии рыболовных угодий с запрещенными орудиями рыболовства или рыбой, лов которой в данном районе и в данное время или сроки запрещен либо вес которой превышает установленные нормы, без документов, подтверждающих законность владения рыбой, –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин.

4. Нарушение правил ведения рыболовного хозяйства и рыболовства, за исключением совершения нарушений, предусмотренных частями 1–3 настоящей статьи, –

влечет наложение штрафа в размере до десяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до двадцати пяти базовых величин, а на юридическое лицо – до пятидесяти базовых величин.

Статья 16.26. Незаконные изготовление, приобретение, хранение или сбыт орудий добычи рыбы и других водных животных

Незаконные изготовление, приобретение, хранение или сбыт орудий добычи рыбы и других водных животных, принципы которых основаны на использовании электромагнитного поля, звука и других физических эффектов, оказывающих на них воздействие, а равно незаконные сбыт или хранение сетематериалов, рыболовных сетей, иных орудий из сетематериалов –

влекут наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации, на индивидуального предпринимателя – до двухсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации.

 

Примечание. Лицо, добровольно сдавшее предметы, указанные в настоящей статье, освобождается от административной ответственности за деяния, предусмотренные настоящей статьей.

Статья 16.27. Нарушение правил ведения охотничьего хозяйства и охоты

1. Охота без надлежащего на то разрешения, либо в запрещенных местах, либо в запретное время, либо запрещенными орудиями, либо запрещенными способами, либо в запрещенные сроки –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин с конфискацией ружей, других орудий охоты и иных предметов, явившихся орудием либо средством совершения указанного нарушения, или без конфискации и с лишением права заниматься определенной деятельностью, на индивидуального предпринимателя – от пятидесяти до двухсот базовых величин с конфискацией ружей, других орудий охоты и иных предметов, явившихся орудием либо средством совершения указанного нарушения, или без конфискации, а на юридическое лицо – от трехсот до тысячи базовых величин с конфискацией ружей, других орудий охоты и иных предметов, явившихся орудием либо средством совершения указанного нарушения, или без конфискации.

2. Перемещение (транспортировка) либо разделка диких животных, относящихся в соответствии с законодательными актами к объектам охоты, в том числе погибших, или их частей в случаях, запрещенных законодательными актами об охране и использовании животного мира, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от тридцати до двухсот базовых величин, а на юридическое лицо – от ста пятидесяти до пятисот базовых величин.

3. Нарушение порядка планирования изъятия охотничьих животных нормируемых видов либо условий ведения охотничьего хозяйства и охоты, установленных для охотохозяйственной зоны или другой единицы внутрихозяйственного деления территории, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – до трехсот базовых величин.

4. Ношение в охотничьих угодьях при осуществлении охоты на охотничьих животных ненормируемых видов патронов, снаряженных пулями или картечью, когда ношение таких патронов запрещено, за исключением случаев, когда оружие заряжено такими патронами, –

влечет наложение штрафа в размере от трех до пятнадцати базовых величин.

5. Нарушение правил безопасности охоты, либо невыполнение или ненадлежащее выполнение руководителем охоты обязанностей, предусмотренных правилами ведения охотничьего хозяйства и охоты, либо невыполнение участником охоты законных указаний руководителя охоты –

влекут наложение штрафа в размере до пятнадцати базовых величин.

6. Деяния, предусмотренные частями 4 и 5 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин или лишение права заниматься определенной деятельностью сроком на три месяца.

7. Нарушение порядка исправления ошибочных записей в охотничьей путевке, разрешении на добычу охотничьего животного и охотничьей путевке к нему либо порядка закрытия разрешения на добычу охотничьего животного и гашения талонов на провоз продукции охоты к такому разрешению, не повлекшее причинения вреда окружающей среде или ущерба пользователю охотничьих угодий, –

влечет наложение штрафа в размере до пятнадцати базовых величин.

8. Деяние, предусмотренное частью 7 настоящей статьи, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение либо повлекшее причинение вреда окружающей среде или ущерба пользователю охотничьих угодий, –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин.

9. Охота физических лиц, не имеющих при себе документов, удостоверяющих их право на охоту, если их наличие обязательно в соответствии с законодательством, а равно иное нарушение правил ведения охотничьего хозяйства и охоты, за исключением совершения нарушений, предусмотренных частями 1–8 настоящей статьи, –

влекут наложение штрафа в размере до десяти базовых величин.

Статья 16.28. Нарушение требований в области ветеринарной деятельности

Нарушение ветеринарных (ветеринарно-санитарных) требований и процедур, установленных международными договорами Республики Беларусь, международно-правовыми актами, составляющими право Евразийского экономического союза, общих требований в области ветеринарии, установленных Президентом Республики Беларусь, ветеринарно-санитарных, зоотехнических, зоогигиенических правил либо ввоз в Республику Беларусь подконтрольных ветеринарному контролю (надзору) товаров без разрешения на их ввоз в случае, если в соответствии с законодательством требуется такое разрешение, –

влекут наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя и юридическое лицо – от двадцати до двухсот базовых величин.

Статья 16.29. Жестокое обращение с животным или избавление от животного

1. Жестокое обращение с животным (за исключением истязания животного), не повлекшее его гибели или увечья, –

влечет наложение штрафа в размере до пятнадцати базовых величин.

2. Избавление от животного –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

3. Жестокое обращение с животным, выразившееся в истязании животного либо повлекшее его гибель или увечье, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до тридцати базовых величин, или общественные работы, или административный арест.

 

Примечание. 1. Под жестоким обращением с животным в настоящей статье понимаются истязание животного, нанесение ему телесных повреждений, натравливание животных друг на друга, иные действия (бездействие), влекущие причинение вреда здоровью животных, в том числе травмы и увечья, или гибель животных (за исключением случаев использования животных в научном эксперименте или опыте, доклиническом исследовании лекарственных средств, биологическом тестировании, образовательном процессе, производстве биологических препаратов, иных случаев, предусмотренных законодательством), а также нарушение условий содержания животных в соответствии с зоотехническими, зоогигиеническими и ветеринарно-санитарными правилами, приводящее к истощению организма животных.

2. Под истязанием животных в настоящей статье понимается умышленное причинение продолжительной боли или мучений путем систематического нанесения побоев, сечения, удушения, связывания конечностей и иными способами.

3. Под избавлением от животного в настоящей статье понимается прекращение содержания животных без передачи их новым владельцам либо сдачи в пункт временного содержания животных, приют для животных, а также если в случае пропажи зарегистрированных собак и кошек их владельцы в течение трех суток не подали заявление о пропаже этих животных в организацию, осуществляющую регистрацию собак и кошек.

Статья 16.30. Нарушение правил содержания животных

1. Нарушение правил содержания животных –

влечет наложение штрафа в размере от одной до пятнадцати базовых величин.

2. То же нарушение, повлекшее причинение вреда здоровью людей или имуществу, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, или общественные работы, или административный арест.

Статья 16.31. Загрязнение атмосферного воздуха

1. Загрязнение атмосферного воздуха посредством поступления загрязняющих веществ в атмосферный воздух от источников выбросов с превышением установленных нормативов допустимых выбросов и (или) временных нормативов допустимых выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

2. Выброс загрязняющих веществ в атмосферный воздух без разрешения уполномоченного государственного органа в случаях, когда получение такого разрешения обязательно, либо нарушение условий, установленных в таком разрешении, –

влекут наложение штрафа в размере от двух до пятнадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

3. Отсутствие инвентаризации выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух либо предоставление недостоверных сведений и (или) недостоверных данных, на основании которых проведена инвентаризация выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, повлекшие загрязнение атмосферного воздуха, –

влекут наложение штрафа в размере до десяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до двадцати пяти базовых величин, а на юридическое лицо – до пятидесяти базовых величин.

Статья 16.32. Невыполнение требований по оснащению газоочистными установками и системами контроля за выбросами загрязняющих веществ в атмосферный воздух

Невыполнение требований по оснащению стационарных источников выбросов газоочистными установками и автоматизированными системами контроля за выбросами загрязняющих веществ в атмосферный воздух, а равно нарушение правил эксплуатации газоочистных установок –

влекут наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до трехсот базовых величин.

Статья 16.33. Нарушение требований в области охраны атмосферного воздуха при выбросах загрязняющих веществ мобильными источниками выбросов

Нарушение требований законодательных актов в области охраны атмосферного воздуха при выбросах загрязняющих веществ в атмосферный воздух мобильными источниками выбросов –

влечет наложение штрафа в размере до пяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до двадцати пяти базовых величин, а на юридическое лицо – до пятидесяти базовых величин.

Статья 16.34. Загрязнение либо засорение вод

1. Загрязнение либо засорение поверхностных или подземных вод –

влекут наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

2. Нарушение режима осуществления хозяйственной и иной деятельности в водоохранных зонах или прибрежных полосах –

влечет наложение штрафа в размере до десяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до двадцати пяти базовых величин, а на юридическое лицо – до пятидесяти базовых величин.

Статья 16.35. Нарушение правил водопользования

1. Нарушение порядка ведения учета добываемых подземных вод, изымаемых поверхностных вод и сточных вод, сбрасываемых в окружающую среду, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до ста базовых величин.

2. Нарушение требований при возведении, ликвидации поверхностных водных объектов и объектов, оказывающих воздействие на водные объекты, либо самовольное выполнение работ на водных объектах, включая работы по возведению гидротехнических сооружений и устройств, –

влекут наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

3. Нарушение условий специального водопользования, установленных в разрешении на специальное водопользование, комплексном природоохранном разрешении, либо нецелевое использование водных объектов –

влекут наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

4. Несоблюдение режима хозяйственной и иной деятельности в зонах санитарной охраны источников питьевого водоснабжения централизованных систем питьевого водоснабжения, водопроводных сооружений, санитарно-защитных полосах водоводов –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

Статья 16.36. Самовольное пользование природными ресурсами

1. Самовольное занятие земельного участка –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от пятидесяти до трехсот базовых величин.

2. То же деяние, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от пятидесяти до ста двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – от ста до четырехсот базовых величин.

3. Самовольное пользование недрами либо самовольное водопользование –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до трехсот базовых величин.

Статья 16.37. Нарушение требований по эксплуатации водохозяйственных, мелиоративных систем, гидротехнических сооружений и устройств

1. Нарушение инструкций по эксплуатации водохозяйственных систем и отдельно расположенных гидротехнических сооружений и устройств, а равно требований по эксплуатации мелиоративных систем, гидротехнических сооружений и устройств –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до семидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

2. То же деяние, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 16.38. Повреждение водохозяйственных систем, гидротехнических сооружений и устройств либо самовольное подключение к системам питьевого водоснабжения или канализации

1. Повреждение водохозяйственных систем, гидротехнических сооружений и устройств, повлекшее загрязнение или засорение вод, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

2. Самовольное подключение к системам питьевого водоснабжения или канализации –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

Статья 16.39. Нарушение требований в области семеноводства

Нарушение требований международных договоров Республики Беларусь, международно-правовых актов, составляющих право Евразийского экономического союза, в сфере производства, хранения, реализации, транспортировки или использования для посева (посадки) семян, законодательства, регулирующего отношения в этой сфере, –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин.

Статья 16.40. Незаконное выжигание сухой растительности, трав на корню, а также стерни и пожнивных остатков на полях либо непринятие мер по ликвидации палов

Незаконное выжигание сухой растительности, трав на корню, а также стерни и пожнивных остатков на полях либо непринятие мер по ликвидации палов на земельных участках –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

Статья 16.41. Разведение костров в запрещенных местах

Разведение костров в запрещенных местах, за исключением нарушений требований пожарной безопасности, ответственность за которые предусмотрена иными статьями Особенной части настоящего Кодекса, –

влечет наложение штрафа в размере до двенадцати базовых величин.

Статья 16.42. Сокрытие, умышленное искажение и (или) несвоевременная передача сведений о состоянии и загрязнении окружающей среды, об источниках ее загрязнения, о состоянии природных ресурсов, об их использовании и охране

1. Сокрытие, умышленное искажение и (или) несвоевременная передача сведений о состоянии и загрязнении окружающей среды, в том числе аварийном, об источниках ее загрязнения, о состоянии природных ресурсов, об их использовании и охране лицом, обязанным представлять такие сведения, –

влекут наложение штрафа в размере до двадцати пяти базовых величин.

2. Те же деяния, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин.

Статья 16.43. Нарушение законодательства об охране озонового слоя

Нарушение законодательства об охране озонового слоя –

влечет наложение штрафа в размере от двух до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от пяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 16.44. Нарушение законодательства об обращении с отходами

1. Невыполнение установленной законодательством об обращении с отходами обязанности по обеспечению сбора, обезвреживания и (или) использования отходов товаров и отходов упаковки –

влечет наложение штрафа на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо до ста процентов от платы за организацию сбора, обезвреживания и (или) использования отходов товаров и отходов упаковки.

2. Захоронение вторичных материальных ресурсов –

влечет наложение штрафа от пяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от пятидесяти до двухсот базовых величин, а на юридическое лицо – от пятидесяти до тысячи базовых величин.

3. Нарушение иных требований законодательства об обращении с отходами –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до тысячи базовых величин.

 

Примечание. 1. Не является административным правонарушением деяние, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, в случае невыполнения соответствующей обязанности по причине отсутствия на текущих (расчетных) банковских счетах денежных средств (в их электронных кошельках электронных денег), достаточных для исполнения своевременно направленной платежной инструкции (платежных инструкций) в банк на перечисление платы за организацию сбора, обезвреживания и (или) использования отходов товаров и отходов упаковки в полном объеме без последующего отзыва.

2. Административное взыскание, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, в случае частичного добровольного выполнения соответствующей обязанности налагается по правилам, установленным статьей 7.7 настоящего Кодекса, в части суммы платы за организацию сбора, обезвреживания и (или) использования отходов товаров и отходов упаковки, на которую такая обязанность выполнена.

Статья 16.45. Нарушение порядка идентификации и регистрации сельскохозяйственных животных (стад)

Нарушение порядка идентификации и регистрации сельскохозяйственных животных (стад) –

влечет наложение штрафа в размере до двух базовых величин.

ГЛАВА 17
АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ЗДОРОВЬЯ НАСЕЛЕНИЯ

Статья 17.1. Незаконные посев и (или) выращивание растений либо грибов, содержащих наркотические средства или психотропные вещества

Незаконные посев и (или) выращивание растений либо грибов, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, без цели их сбыта или изготовления либо иного получения наркотических средств или психотропных веществ –

влекут наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

Статья 17.2. Нарушение правил радиационного контроля

1. Применение лицом, осуществляющим радиационный контроль, средств измерений, не прошедших в установленном порядке государственную поверку, а в аккредитованных испытательных лабораториях (центрах) – государственную поверку или калибровку, либо нарушение им аттестованных методик (методов) измерений радиоактивного загрязнения –

влекут наложение штрафа в размере до десяти базовых величин.

2. Те же деяния, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от двух до пятнадцати базовых величин.

Статья 17.3. Нарушение нормативных правовых актов в области обеспечения ядерной и радиационной безопасности

1. Нарушение требований в области обеспечения ядерной и радиационной безопасности, установленных нормативными правовыми актами, в том числе техническими нормативными правовыми актами, –

влечет наложение штрафа в размере от двух до тридцати базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

2. Нарушение требований в области обеспечения ядерной и радиационной безопасности, установленных нормативными правовыми актами, в том числе техническими нормативными правовыми актами, при осуществлении деятельности в области использования атомной энергии –

влечет наложение штрафа в размере от трех до тридцати базовых величин, а на юридическое лицо – до четырехсот базовых величин.

3. Деяния, предусмотренные частями 1 и 2 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 17.4. Выпуск либо реализация недоброкачественной продукции

Выпуск на товарный рынок либо реализация потребителям недоброкачественной продукции, заведомо способной повлечь заболевания или отравления людей или заведомо загрязненной радионуклидами сверх допустимых уровней, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до тридцати базовых величин с конфискацией этой продукции, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до двухсот базовых величин с конфискацией этой продукции, а на юридическое лицо – до тысячи базовых величин с конфискацией этой продукции.

Статья 17.5. Нарушение санитарно-эпидемиологических требований, требований ограничительных мероприятий, представление недостоверных данных для процедуры государственной регистрации продукции

Нарушение санитарно-эпидемиологических, гигиенических требований и процедур, установленных техническими регламентами Таможенного союза, Евразийского экономического союза, или общих санитарно-эпидемиологических требований, установленных Президентом Республики Беларусь, специфических санитарно-эпидемиологических требований, установленных Советом Министров Республики Беларусь, санитарных норм и правил, гигиенических нормативов, или требований ограничительных мероприятий, введенных в соответствии с законодательством в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения, либо представление недостоверных данных для процедуры государственной регистрации продукции –

влекут наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до двухсот базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 17.6. Незаконные действия с некурительными табачными изделиями, предназначенными для сосания и (или) жевания

1. Приобретение, хранение некурительных табачных изделий, предназначенных для сосания и (или) жевания, в количестве, не превышающем пятидесяти граммов, –

влекут наложение штрафа в размере до двух базовых величин.

2. Перевозка, пересылка, приобретение, хранение некурительных табачных изделий, предназначенных для сосания и (или) жевания, в количестве, превышающем пятьдесят граммов, а равно реализация таких некурительных табачных изделий при отсутствии признаков незаконной предпринимательской деятельности –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до двадцати базовых величин с конфискацией денежной выручки, полученной от реализации указанных некурительных табачных изделий, орудий и средств совершения административного правонарушения или без конфискации таких орудий и средств, либо общественные работы с конфискацией денежной выручки, полученной от реализации указанных некурительных табачных изделий, орудий и средств совершения административного правонарушения или без конфискации таких орудий и средств, либо административный арест с конфискацией денежной выручки, полученной от реализации указанных некурительных табачных изделий, орудий и средств совершения административного правонарушения или без конфискации таких орудий и средств.

3. Изготовление некурительных табачных изделий, предназначенных для сосания и (или) жевания, в количестве, превышающем пятьдесят граммов, при отсутствии признаков незаконной предпринимательской деятельности –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до тридцати базовых величин с конфискацией орудий и средств совершения административного правонарушения или без конфискации, либо общественные работы с конфискацией орудий и средств совершения административного правонарушения или без конфискации, либо административный арест с конфискацией орудий и средств совершения административного правонарушения или без конфискации.

 

Примечание. Под некурительными табачными изделиями, предназначенными для сосания и (или) жевания, в настоящей статье понимаются изделия (снюс, насвай и другие), изготовленные из табака (очищенной табачной пыли) и щелочного компонента (мела, извести или прочих щелочных компонентов) с добавлением или без добавления иных ингредиентов.

ГЛАВА 18
АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ БЕЗОПАСНОСТИ ДВИЖЕНИЯ И ЭКСПЛУАТАЦИИ ТРАНСПОРТА

Примечание. Не является административным правонарушением нарушение правил дорожного движения лицом, управляющим транспортным средством, повлекшее совершение дорожно-транспортного происшествия, о котором в соответствии с законодательными актами водитель вправе не сообщать в Государственную автомобильную инспекцию, в случае оформления документов о дорожно-транспортном происшествии без участия сотрудников Государственной автомобильной инспекции.

Статья 18.1. Умышленное блокирование транспортных коммуникаций

1. Умышленное блокирование транспортных коммуникаций путем создания препятствий, установки постов или иным способом –

влечет наложение штрафа в размере от шести до пятидесяти базовых величин.

2. Умышленное блокирование транспортных коммуникаций лицом, управляющим транспортным средством, в месте проведения массового мероприятия либо повлекшее создание аварийной обстановки –

влечет наложение штрафа в размере от шести до пятидесяти базовых величин с лишением права заниматься определенной деятельностью сроком от одного года до двух лет или без лишения.

 

Примечание. Под созданием аварийной обстановки в настоящей статье, статьях 18.13 и 18.20 настоящего Кодекса понимаются действия участников дорожного движения, вынудившие других его участников изменять скорость, направление движения или принимать иные меры по обеспечению собственной безопасности или безопасности других лиц, а равно повлекшие повреждение другого транспортного средства или имущества других участников дорожного движения.

Статья 18.2. Нарушение правил, обеспечивающих безопасность движения на железнодорожном или городском электрическом транспорте

1. Подкладывание на железнодорожные и трамвайные пути предметов, которые могут вызвать нарушение движения железнодорожного или городского электрического транспорта, –

влечет наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин.

2. Повреждение железнодорожного или трамвайного путей, защитных лесонасаждений, снегозащитных ограждений или других путевых объектов, сооружений и устройств сигнализации и связи –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

3. Нарушение правил проезда гужевого транспортного средства и прогона скота через железнодорожные пути, выпаса скота вблизи железнодорожных путей –

влечет наложение штрафа в размере от одной до десяти базовых величин.

4. Проход по железнодорожным путям или нахождение на железнодорожных путях в местах, не предназначенных для их пересечения, –

влекут наложение штрафа в размере до двух базовых величин.

Статья 18.3. Нарушение правил пользования транспортными средствами железнодорожного транспорта

1. Самовольный проезд в грузовом поезде, либо посадка в поезд или высадка из него во время движения, либо проезд на подножке или крыше вагона, либо самовольная остановка поезда без необходимости –

влекут наложение штрафа в размере от шести десятых до трех базовых величин.

2. Выбрасывание мусора или иных предметов из транспортного средства железнодорожного транспорта –

влечет наложение штрафа в размере от одной до двух базовых величин.

3. Открытие дверей транспортного средства железнодорожного транспорта во время движения –

влечет наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин.

Статья 18.4. Нарушение правил безопасности полетов

1. Размещение на приаэродромной территории и за ее пределами, а также в зоне действия радиотехнических средств, обеспечивающих полеты, зданий, сооружений, линий связи и электропередачи, радиотехнических и других объектов, которые могут угрожать безопасности полетов воздушных судов или создавать помехи в работе радиотехнических средств, без согласования с владельцем аэродрома (вертодрома) и радиотехнических средств –

влечет наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

2. Размещение на приаэродромной территории любых знаков, устройств и отметок, подобных маркировочным знакам, устройствам и отметкам, используемым для распознавания аэродромов, –

влечет наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин.

3. Самовольные проход или проезд по территории аэропорта (кроме аэровокзала), аэродрома, иных объектов гражданской авиации –

влекут наложение штрафа в размере до двух базовых величин.

Статья 18.5. Нарушение правил поведения на воздушном судне

Невыполнение распоряжений командира воздушного судна лицом, находящимся на судне, –

влечет наложение штрафа в размере от двух до пяти базовых величин.

Статья 18.6. Нарушение правил безопасности движения на водном транспорте

Нарушение установленных правил плавания по внутренним водным путям, международных правил предупреждения столкновения судов или правил, обеспечивающих безопасность пассажиров при посадке на судно, в пути следования и при высадке с него, либо неограждение сооружений, расположенных на судоходных путях, соответствующими знаками навигационного оборудования, либо повреждение гидротехнических сооружений пути, водохранилищ и водоспусков, автоматической сигнализации навигационного оборудования, а равно повреждение, срыв и перестановка плавучих и береговых знаков навигационного оборудования, либо нарушение установленного порядка размещения сигнальных огней, обмена звуковыми или световыми сигналами, либо устройство заколов или иных приспособлений для ловли рыбы в пределах судового хода –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

Статья 18.7. Нарушение правил безопасности движения или эксплуатации маломерных судов, правил пользования базами (сооружениями) для их стоянок

1. Нарушение лицом, управляющим маломерным судном, правил безопасности движения или эксплуатации маломерных судов, за исключением совершения нарушений, предусмотренных частями 2–5 настоящей статьи, –

влечет наложение штрафа в размере до трех базовых величин.

2. Управление маломерным судном с заведомо измененными регистрационным номером или табличкой, содержащей информацию об идентификационных признаках судна, либо без присвоенного регистрационного номера, либо с превышением установленных в судовом билете грузоподъемности или допустимого количества людей на борту, либо с нарушением установленных в судовом билете требований к количеству двигателей или их предельной мощности, категории сложности района плавания или разряда –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до девяти базовых величин.

3. Управление маломерным судном лицом, не имеющим права управления таким судном, а равно передача управления маломерным судном такому лицу –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до десяти базовых величин.

4. Управление моторным маломерным судном лицом, находящимся в состоянии алкогольного опьянения или состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, либо передача управления моторным маломерным судном такому лицу, а равно отказ лица, управляющего моторным маломерным судном, от прохождения в установленном порядке освидетельствования на предмет определения состояния алкогольного опьянения или состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин с лишением права заниматься определенной деятельностью сроком на три года.

5. Употребление алкогольных, слабоалкогольных напитков или пива, наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ после подачи должностным лицом Государственной инспекции по маломерным судам требования об остановке моторного маломерного судна до прохождения освидетельствования на предмет определения состояния алкогольного опьянения или состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин с лишением права заниматься определенной деятельностью сроком на три года.

6. Нарушение лицом, находящимся на маломерном судне и не управляющим этим судном, правил пользования маломерными судами и базами (сооружениями) для их стоянок –

влечет наложение штрафа в размере до трех базовых величин.

7. Нарушение судовладельцем правил пользования маломерными судами и базами (сооружениями) для их стоянок, не связанное с управлением им маломерным судном, –

влечет наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин.

8. Нарушение эксплуатантом баз (сооружений) для стоянок маломерных судов правил пользования маломерными судами и базами (сооружениями) для их стоянок, не связанное с управлением им маломерным судном, –

влечет наложение штрафа в размере от одной до десяти базовых величин.

 

Примечание. 1. Для целей частей 4 и 5 настоящей статьи под моторным маломерным судном понимается моторное маломерное судно, мощность двигателя которого превышает 3,7 киловатта (5 лошадиных сил).

2. Требование должностного лица Государственной инспекции по маломерным судам об остановке маломерного судна выражается путем подачи сигнала жестом руки, жезлом, диском со световозвращателем или с помощью громкоговорящего устройства. При подаче сигнала с маломерного судна Государственной инспекции по маломерным судам в темное время суток на указанном судне должен быть включен маячок синего цвета. Сигналы должны быть понятны лицу и поданы своевременно, чтобы их исполнение не создавало аварийной обстановки. Должностное лицо Государственной инспекции по маломерным судам при подаче требования должно быть в форменной одежде.

Статья 18.8. Нарушение правил пользования транспортным средством

1. Выбрасывание мусора или иных предметов из транспортного средства –

влечет наложение штрафа в размере от одной до двух базовых величин.

2. Открытие дверей транспортного средства во время движения –

влечет наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин.

 

Примечание. Под транспортным средством, указанным в статьях 18.8, 18.10–18.19, 18.21–18.23 настоящего Кодекса, понимаются механическое транспортное средство, прицеп к нему, предназначенные для движения по дороге и для перевозки пассажиров, грузов или установленного на них оборудования, а также шасси транспортного средства и самоходная машина.

Статья 18.9. Нарушение правил пользования метрополитеном

1. Проход в тоннель или нахождение на железнодорожных путях метрополитена –

влекут наложение штрафа в размере от двух до пяти базовых величин.

2. Самовольная остановка пассажиром эскалатора в метрополитене –

влечет наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин.

Статья 18.10. Нарушение правил проезда железнодорожного переезда

Нарушение лицом, управляющим транспортным средством, правил проезда железнодорожного переезда –

влечет наложение штрафа в размере от двух до четырех базовых величин.

Статья 18.11. Нарушение правил эксплуатации транспортного средства

1. Управление транспортным средством, имеющим неисправности тормозной системы, рулевого управления, сцепного устройства (в составе поезда), стеклоочистителей (во время выпадения осадков), с негорящими фарами и (или) задними габаритными огнями (в темное время суток и (или) в условиях недостаточной видимости) –

влечет наложение штрафа в размере от одной до трех базовых величин.

2. Управление транспортным средством, имеющим неисправности, за исключением неисправностей, указанных в части 1 настоящей статьи, либо с несоблюдением условий, при наличии которых правилами дорожного движения запрещено его участие в дорожном движении, –

влечет наложение штрафа в размере до одной базовой величины.

3. Управление транспортным средством водителем, не пристегнутым ремнем безопасности, перевозка пассажиров, не пристегнутых ремнями безопасности, если конструкцией транспортного средства предусмотрены ремни безопасности, а равно управление мотоциклом, мопедом либо перевозка на них пассажиров без мотошлемов или с незастегнутыми мотошлемами –

влекут наложение штрафа в размере до одной базовой величины.

4. Управление транспортным средством, в отношении которого не выдано разрешение на допуск к участию в дорожном движении, если собственником (владельцем) такого транспортного средства является физическое лицо, –

влечет наложение штрафа в размере до трех базовых величин.

5. Эксплуатация в дорожном движении транспортного средства, в отношении которого не выдано разрешение на допуск к участию в дорожном движении, если собственником (владельцем) такого транспортного средства являются юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, –

влечет наложение штрафа на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо в размере до десяти базовых величин.

6. Управление транспортным средством с заведомо скрытым, подделанным (подложным) или иным образом измененным регистрационным (номерным) знаком, идентификационным номером кузова или шасси либо без присвоенного регистрационного (номерного) знака –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до двадцати базовых величин.

7. Управление транспортным средством с нечитаемым, нестандартным или установленным с нарушением обязательных для соблюдения требований технических регламентов Таможенного союза, Евразийского экономического союза регистрационным знаком –

влечет наложение штрафа в размере до двух базовых величин.

8. Действия, предусмотренные частями 1–4 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от двух до пяти базовых величин.

 

Примечание. Регистрационный знак транспортного средства признается нестандартным при несоответствии его обязательным для соблюдения требованиям технических регламентов Таможенного союза, Евразийского экономического союза. Исполнение регистрационных знаков должно обеспечивать их прочтение днем в ясную погоду с расстояния не менее 40 метров.

Статья 18.12. Превышение скорости движения

1. Превышение лицом, управляющим транспортным средством, установленной скорости движения от десяти до двадцати километров в час –

влечет наложение штрафа в размере до одной базовой величины.

2. Превышение лицом, управляющим транспортным средством, установленной скорости движения от двадцати до тридцати километров в час –

влечет наложение штрафа в размере от одной до трех базовых величин.

3. Превышение лицом, управляющим транспортным средством, установленной скорости движения от тридцати до сорока километров в час –

влечет наложение штрафа в размере от трех до десяти базовых величин.

4. Превышение лицом, управляющим транспортным средством, установленной скорости движения на сорок и более километров в час –

влечет наложение штрафа в размере от восьми до двенадцати базовых величин.

5. Действия, предусмотренные частями 2–4 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до пятнадцати базовых величин или лишение права заниматься определенной деятельностью сроком до одного года.

 

Примечание. 1. Превышение скорости движения транспортного средства может устанавливаться на основе средней скорости движения транспортного средства на определенном участке. При этом средняя скорость определяется путем деления пройденного транспортным средством расстояния на время, затраченное этим транспортным средством на преодоление данного участка.

2. Ответственность за совершение правонарушений, предусмотренных частью 5 настоящей статьи, не применяется при фиксации превышения установленной скорости движения работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами.

Статья 18.13. Невыполнение требований сигналов регулирования дорожного движения, нарушение правил перевозки пассажиров или других правил дорожного движения

1. Невыполнение лицом, управляющим транспортным средством, требований сигналов, указаний светофора или регулировщика, за исключением случаев, предусмотренных статьей 18.10 настоящего Кодекса, –

влечет наложение штрафа в размере от одной до пяти базовых величин.

2. Нарушение лицом, управляющим транспортным средством, правил движения транспортных средств в жилых зонах –

влечет наложение штрафа в размере до трех базовых величин.

3. Нарушение лицом, управляющим транспортным средством, правил движения по автомагистрали, пользования внешними световыми приборами или звуковыми сигналами, буксировки транспортных средств, а равно нарушение правил применения аварийной сигнализации и знака аварийной остановки –

влекут наложение штрафа в размере до трех базовых величин.

4. Нарушение лицом, управляющим транспортным средством, правил пользования звуковыми сигналами в месте проведения массового мероприятия –

влечет наложение штрафа в размере до десяти базовых величин с лишением права заниматься определенной деятельностью сроком до одного года или без лишения.

5. Нарушение лицом, управляющим транспортным средством (за исключением водителей транспортных средств оперативного назначения), правил пользования радио- и телефонной связью во время движения –

влечет наложение штрафа в размере до двух базовых величин.

6. Нарушение лицом, управляющим транспортным средством, правил перевозки пассажиров или грузов –

влечет наложение штрафа в размере до четырех базовых величин.

7. Нарушение правил расположения транспортных средств на проезжей части, а равно непредоставление лицом, управляющим транспортным средством, преимущества в движении маршрутному транспортному средству, пешеходам, иным участникам дорожного движения –

влекут наложение штрафа в размере от одной до пяти базовых величин.

8. Невыполнение лицом, управляющим транспортным средством, требований дорожных знаков или разметки (за исключением выезда на полосу встречного движения) либо нарушение правил маневрирования или проезда перекрестков –

влекут наложение штрафа в размере от одной до пяти базовых величин.

9. Нарушение лицом, управляющим транспортным средством, правил обгона либо выезд на полосу встречного движения в случаях, когда это запрещено правилами дорожного движения, –

влекут наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин с лишением права заниматься определенной деятельностью сроком до одного года или без лишения.

10. Невыполнение лицом, управляющим транспортным средством, правил дорожного движения по обеспечению беспрепятственного проезда транспортного средства оперативного назначения –

влечет наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин с лишением права заниматься определенной деятельностью сроком до одного года или без лишения.

11. Управление мотоциклом, мопедом на одном колесе, а равно движение, при котором лицо, управляющее таким транспортным средством, не держится за руль или не держит ноги на педалях (подножке), –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до десяти базовых величин с лишением права заниматься определенной деятельностью сроком до шести месяцев или без лишения.

12. Нарушение правил дорожного движения, повлекшее создание аварийной обстановки, –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до двадцати базовых величин с лишением права заниматься определенной деятельностью сроком до двух лет или без лишения.

13. Невыполнение лицом, управляющим транспортным средством, требований сигналов, указаний светофора или регулировщика, за исключением случаев, предусмотренных статьей 18.10 настоящего Кодекса, либо нарушение правил проезда перекрестков, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от трех до десяти базовых величин.

14. Действия, предусмотренные частями 5–7 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от двух до восьми базовых величин.

Статья 18.14. Управление транспортным средством лицом, не имеющим права управления

1. Управление транспортным средством лицом, не имеющим права управления этим средством, а равно передача управления транспортным средством лицу, не имеющему права управления, –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до двадцати базовых величин.

2. Те же действия, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин, или общественные работы, или административный арест.

Статья 18.15. Управление транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, передача управления транспортным средством такому лицу либо отказ от прохождения проверки (освидетельствования)

1. Управление транспортным средством лицом, находящимся в состоянии алкогольного опьянения, при наличии абсолютного этилового спирта в крови или выдыхаемом воздухе в концентрации до 0,8 промилле включительно или наличии паров абсолютного этилового спирта в концентрации до 380 микрограммов на один литр выдыхаемого воздуха включительно –

влечет наложение штрафа в размере ста базовых величин с лишением права заниматься определенной деятельностью сроком на три года.

2. Управление транспортным средством лицом, находящимся в состоянии алкогольного опьянения при наличии абсолютного этилового спирта в крови или выдыхаемом воздухе в концентрации свыше 0,8 промилле или наличии паров абсолютного этилового спирта в концентрации свыше 380 микрограммов на один литр выдыхаемого воздуха или в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, а равно отказ от прохождения в установленном порядке проверки (освидетельствования) на предмет определения состояния алкогольного опьянения или состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, –

влекут наложение штрафа в размере двухсот базовых величин с лишением права заниматься определенной деятельностью сроком на пять лет.

3. Передача управления транспортным средством лицу, находящемуся в состоянии алкогольного опьянения или состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, –

влечет наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин с лишением права заниматься определенной деятельностью сроком на три года.

4. Употребление водителем алкогольных, слабоалкогольных напитков или пива, наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ после подачи сотрудником органов внутренних дел сигнала об остановке транспортного средства либо после совершения дорожно-транспортного происшествия, участником которого он является, до прохождения проверки (освидетельствования) на предмет определения состояния алкогольного опьянения или состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, –

влечет наложение штрафа в размере двухсот базовых величин с лишением права заниматься определенной деятельностью сроком на пять лет.

Статья 18.16. Нарушение правил дорожного движения, повлекшее причинение потерпевшему легкого телесного повреждения, оставление места дорожно-транспортного происшествия

1. Нарушение правил дорожного движения лицом, управляющим транспортным средством, повлекшее причинение потерпевшему легкого телесного повреждения, –

влечет наложение штрафа в размере от двух до тридцати базовых величин или лишение права заниматься определенной деятельностью сроком до двух лет.

2. Оставление водителем места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он является, в случаях, когда это запрещено законодательными актами, –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до двадцати пяти базовых величин или лишение права заниматься определенной деятельностью сроком до двух лет.

Статья 18.17. Невыполнение требования об остановке транспортного средства

1. Невыполнение лицом, управляющим транспортным средством, требования сотрудника органов внутренних дел об остановке транспортного средства –

влечет наложение штрафа в размере от двух до восьми базовых величин.

2. Невыполнение лицом, управляющим транспортным средством, неоднократных требований сотрудника органов внутренних дел об остановке транспортного средства –

влечет наложение штрафа в размере от трех до десяти базовых величин или лишение права заниматься определенной деятельностью сроком до шести месяцев.

3. Деяние, предусмотренное частью 2 настоящей статьи, повлекшее преследование такого лица сотрудниками органов внутренних дел, –

влечет наложение штрафа в размере от тридцати до пятидесяти базовых величин с лишением права заниматься определенной деятельностью сроком до двух лет или административный арест с лишением права заниматься определенной деятельностью сроком до двух лет.

 

Примечание. 1. Требование сотрудника органов внутренних дел об остановке транспортного средства должно соответствовать правилам дорожного движения.

2. Под преследованием в части 3 настоящей статьи понимается преследование сотрудниками органов внутренних дел на транспортном средстве оперативного назначения с включенными проблесковыми сигналами (маячками) синего или синего и красного цветов лица, управляющего транспортным средством, не выполнившего заведомо очевидные для него законные неоднократные требования сотрудника органов внутренних дел об остановке транспортного средства. При этом с использованием специального звукового сигнала осуществляется информирование участников дорожного движения о необходимости повышения внимательности и соблюдения мер предосторожности.

Статья 18.18. Нарушение правил остановки и стоянки транспортного средства, а также иных правил дорожного движения

1. Остановка или стоянка транспортного средства с нарушением правил дорожного движения –

влекут наложение штрафа в размере одной базовой величины.

2. Неправомерная стоянка транспортного средства на месте, отведенном для стоянки транспортных средств инвалидов, –

влечет наложение штрафа в размере двух базовых величин.

3. Остановка или стоянка грузового автомобиля, автобуса, колесного трактора, самоходной машины, прицепа с нарушением правил дорожного движения –

влекут наложение штрафа в размере пяти базовых величин.

4. Действия, предусмотренные частью 3 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере десяти базовых величин.

5. Нарушение лицом, управляющим транспортным средством, иных правил дорожного движения, кроме нарушений, предусмотренных статьями 18.10–18.15, 18.17, 18.19 настоящего Кодекса и частями 1–4 настоящей статьи, –

влечет наложение штрафа в размере до пяти десятых базовой величины.

Статья 18.19. Эксплуатация в дорожном движении транспортного средства без договора обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств

1. Управление транспортным средством, в отношении которого его владельцем не заключен договор обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, если собственником (владельцем) такого транспортного средства является физическое лицо, за исключением случаев, предусмотренных частью 5 настоящей статьи, –

влечет наложение штрафа в размере от одной до трех базовых величин.

2. Эксплуатация в дорожном движении транспортного средства, в отношении которого его владельцем не заключен договор обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, если собственником (владельцем) такого транспортного средства являются юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, за исключением случаев, предусмотренных частью 5 настоящей статьи, –

влечет наложение штрафа на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо в размере от десяти до пятнадцати базовых величин.

3. Действие, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, в случае совершения дорожно-транспортного происшествия –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до десяти базовых величин.

4. Действие, предусмотренное частью 2 настоящей статьи, в случае совершения дорожно-транспортного происшествия –

влечет наложение штрафа на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо в размере от пятнадцати до двадцати пяти базовых величин.

5. Участие в дорожном движении в Республике Беларусь транспортного средства, зарегистрированного за ее пределами, без договора обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, имеющего силу на территории Республики Беларусь, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до двадцати базовых величин.

Статья 18.20. Нарушение правил дорожного движения пешеходом и иными участниками дорожного движения либо отказ от прохождения проверки (освидетельствования)

1. Нарушение правил дорожного движения пешеходом, лицом, управляющим велосипедом, гужевым транспортным средством, или лицом, участвующим в дорожном движении и не управляющим транспортным средством, –

влечет наложение штрафа в размере от одной до трех базовых величин.

2. Нарушение правил дорожного движения лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, совершенное в состоянии алкогольного опьянения или состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, а равно отказ от прохождения в установленном порядке проверки (освидетельствования) на предмет определения состояния алкогольного опьянения или состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, –

влекут наложение штрафа в размере от трех до пяти базовых величин.

3. Нарушение правил дорожного движения лицами, указанными в частях 1 и 2 настоящей статьи, повлекшее создание аварийной обстановки, –

влечет наложение штрафа в размере от трех до восьми базовых величин.

4. Нарушение правил дорожного движения лицами, указанными в частях 1 и 2 настоящей статьи, повлекшее причинение потерпевшему легкого телесного повреждения, а равно оставление ими места дорожно-транспортного происшествия, участниками которого они являются, –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до двадцати базовых величин.

Статья 18.21. Допуск к участию в дорожном движении транспортного средства, имеющего неисправности

Допуск к участию в дорожном движении лицом, ответственным за техническое состояние или эксплуатацию транспортных средств, транспортного средства, имеющего неисправности, при наличии которых его участие в дорожном движении запрещено, либо переоборудованного без соответствующего разрешения, либо не зарегистрированного в установленном порядке, либо в отношении которого не выдано разрешение на допуск к участию в дорожном движении, –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до шести базовых величин.

Статья 18.22. Допуск к управлению транспортным средством водителя, находящегося в состоянии опьянения

1. Допуск к управлению транспортным средством лицом, ответственным за техническое состояние или эксплуатацию транспортных средств, водителя, находящегося в состоянии алкогольного опьянения либо состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, либо водителя, не прошедшего в предусмотренном законодательством случае обследование или контроль, либо лица, не имеющего права управления транспортным средством, –

влечет наложение штрафа в размере от восьми до сорока пяти базовых величин.

2. То же деяние, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от пятнадцати до пятидесяти базовых величин.

Статья 18.23. Нарушение установленного режима труда и отдыха и требований к его учету при выполнении автомобильных перевозок

1. Выполнение международной автомобильной перевозки без контрольного устройства (тахографа), либо без использования регистрационных листков (тахограмм) или карточки водителя, либо с использованием карточки водителя, выданной иному лицу, либо с применением устройства, которое может повлечь искажение или утрату данных о режиме труда и отдыха водителя, а равно непредставление водителем, выполняющим такую перевозку, информации о режиме труда и отдыха за установленный законодательством период времени –

влекут наложение штрафа в размере от тридцати до пятидесяти базовых величин.

2. Нарушение требований законодательства к использованию контрольного устройства (тахографа), которое может повлечь искажение или утрату данных о режиме труда и отдыха водителя, за исключением случаев, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до десяти базовых величин.

3. Нарушение водителем транспортного средства установленного режима труда и отдыха при выполнении автомобильной перевозки –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до двадцати пяти базовых величин.

4. Нарушение предусмотренных законодательством сроков перенесения информации из контрольного устройства (тахографа) или карточки водителя в программно-технические средства либо сроков хранения информации о режиме труда и отдыха водителя –

влечет наложение штрафа от двух до пяти базовых величин.

Статья 18.24. Ограничение прав на управление и пользование транспортным средством и его эксплуатацию

Применение к владельцам и водителям транспортных средств, другим участникам дорожного движения не предусмотренных законодательством мер, направленных на ограничение прав на управление, пользование транспортным средством либо его эксплуатацию (блокировка колес, снятие регистрационных знаков, принудительное направление на сдачу экзаменов по теории и практике вождения лиц, получивших в установленном порядке водительские удостоверения), а равно иное незаконное ограничение прав на управление, пользование транспортным средством либо его эксплуатацию –

влекут наложение штрафа в размере от пятнадцати до двадцати базовых величин.

Статья 18.25. Нарушение требований законодательства в области перевозки опасных грузов, веществ и предметов

1. Нарушение лицом, управляющим транспортным средством, предназначенным для перевозки опасных грузов, предусмотренных законодательством требований безопасности при перевозке опасных грузов –

влечет наложение штрафа в размере от пяти десятых до пяти базовых величин.

2. Нарушение должностным лицом субъекта перевозки опасных грузов предусмотренных законодательством требований безопасности при перевозке опасных грузов –

влечет наложение штрафа в размере от одной до десяти базовых величин.

3. Провоз в ручной клади или сдача в багаж веществ и предметов, запрещенных к перевозке железнодорожным, воздушным, водным, автомобильным и иными видами транспорта, а равно сдача в камеру хранения транспортной организации опасных веществ или предметов –

влекут наложение штрафа в размере от пяти десятых до пяти базовых величин.

Статья 18.26. Нарушение водителем автомобиля-такси правил перевозки пассажиров

Необоснованный отказ водителем автомобиля-такси в перевозке пассажира либо работа на линии с выключенным кассовым суммирующим аппаратом, совмещенным с таксометром, или без такого кассового суммирующего аппарата (за исключением случаев, установленных актами законодательства), а равно умышленное вмешательство в работу спидометра или кассового суммирующего аппарата, совмещенного с таксометром, –

влекут наложение штрафа в размере от двух до пяти базовых величин.

Статья 18.27. Нарушение требований по обеспечению сохранности грузов на транспорте

Умышленные повреждение пломб или запорных устройств грузового вагона, автомобиля и прицепа к нему, контейнера, грузового помещения или срыв с них пломб либо повреждение отдельных грузовых мест и их упаковки, пакетов, ограждений грузовых дворов, железнодорожных станций, грузовых автомобильных станций, контейнерных пунктов (площадок), портов (пристаней), аэропортов (аэродромов) и складов, которые используются для выполнения операций, связанных с грузовыми перевозками, а равно пребывание без надлежащего разрешения на территории грузовых дворов, контейнерных пунктов (площадок), грузовых районов (участков) портов (пристаней), шлюзов и указанных складов –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

Статья 18.28. Безбилетный проезд

1. Безбилетный проезд пассажиров на всех видах городского транспорта, в поездах городских линий, а равно прохождение контрольного турникета (линии контроля) в метрополитене без наличия документа, подтверждающего право на проезд, –

влекут наложение штрафа в размере от пяти десятых до одной базовой величины.

2. Безбилетный проезд пассажиров в поездах региональных линий, автобусах и маршрутных такси пригородного сообщения –

влечет наложение штрафа в размере семи десятых базовой величины.

3. Безбилетный проезд пассажиров в поездах межрегиональных и международных линий, в автобусах и маршрутных такси междугородного сообщения –

влечет наложение штрафа в размере одной базовой величины.

Статья 18.29. Повреждение либо загрязнение автомобильной дороги или иного дорожного сооружения

Повреждение, загрязнение либо загромождение автомобильной дороги, полосы отвода, железнодорожного переезда, другого дорожного сооружения или технического средства регулирования дорожного движения, а равно погрузка и выгрузка груза на проезжей части –

влекут наложение штрафа в размере от двух до пяти базовых величин.

Статья 18.30. Нарушение порядка пользования автомобильными дорогами общего пользования

1. Причаливание к опорам мостов плавучих транспортных средств либо размещение под мостами, путепроводами и эстакадами лодочных станций, стоянок транспортных средств и других сооружений, а равно строительство, реконструкция, ремонт или ликвидация плотин, шлюзов, прудов или других мелиоративных и гидротехнических сооружений либо углубление русел рек и водостоков в контролируемых зонах автомобильных дорог без согласования с организациями государственного дорожного и жилищно-коммунального хозяйства –

влекут наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до двадцати пяти базовых величин, а на юридическое лицо – до пятидесяти базовых величин.

2. Проведение на автомобильных дорогах общего пользования заводских испытаний автомобилей, тракторов, других самоходных и прицепных транспортных средств без согласования с предприятиями государственного дорожного и жилищно-коммунального хозяйства, а равно проезд машин на гусеничном ходу или с металлическими шипами (кроме ошипованных шин) по автомобильным дорогам общего пользования с усовершенствованным покрытием либо движение указанных машин при следовании через мосты, дамбы, участки дорог, пролегающие в заболоченных местах, где нет объездов, без письменного разрешения организаций государственного дорожного и жилищно-коммунального хозяйства –

влекут наложение штрафа в размере от двух до пяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до двадцати пяти базовых величин, а на юридическое лицо – до пятидесяти базовых величин.

3. Осуществление в контролируемых зонах автомобильных дорог общего пользования геологических, поисковых, строительных или мелиоративных работ, либо добыча песка и гравия, либо прокладка линий связи и электропередачи, других коммуникаций, либо обустройство мест массового отдыха, либо размещение в полосе отвода площадок для стоянки и мойки транспортных средств, объектов сервиса, киосков, павильонов, других сооружений без согласования с организациями государственного дорожного и жилищно-коммунального хозяйства и Государственной автомобильной инспекцией –

влекут наложение штрафа в размере от двух до пяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до двадцати пяти базовых величин, а на юридическое лицо – до пятидесяти базовых величин.

4. Въезд на автомобильную дорогу общего пользования транспортного средства и съезд с нее либо прогон животных через такую дорогу в неустановленных или необустроенных местах –

влекут наложение штрафа в размере от двух десятых до одной базовой величины.

5. Создание постоянных и временных въездов (съездов) на автомобильных дорогах общего пользования, примыканий и пересечений с другими дорогами, а равно строительство, реконструкция, ремонт и ликвидация железнодорожных переездов без согласования с организациями государственного дорожного и жилищно-коммунального хозяйства –

влекут наложение штрафа в размере от двух до пяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до двадцати пяти базовых величин, а на юридическое лицо – до пятидесяти базовых величин.

Статья 18.31. Нарушение землепользователем правил по охране автомобильных дорог и дорожных сооружений

Невыполнение или ненадлежащее выполнение пользователем земельных участков, находящихся в контролируемых зонах автомобильных дорог общего пользования, обязанностей по укладке и ремонту в пределах населенных пунктов тротуаров и пешеходных дорожек, установке освещения, а также по содержанию в технически исправном состоянии выездов с закрепленных участков на дороги общего пользования, включая переездные мостики, –

влекут наложение штрафа в размере от двух до четырех базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до двадцати пяти базовых величин, а на юридическое лицо – до пятидесяти базовых величин.

Статья 18.32. Нарушение правил содержания дорог, улиц, железнодорожных переездов и других дорожных сооружений

Нарушение правил содержания дорог, улиц, железнодорожных переездов, технических средств организации дорожного движения и других дорожных сооружений в безопасном для движения состоянии либо непринятие мер для своевременного запрещения или ограничения движения лицом, ответственным за их содержание, –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до двадцати базовых величин.

Статья 18.33. Нарушение правил регистрации и учета судов

Нарушение правил регистрации и учета судов –

влечет наложение штрафа в размере от двух до пяти базовых величин.

Статья 18.34. Нарушение правил охраны магистральных трубопроводов

1. Нарушение правил охраны магистральных или иных трубопроводов –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до сорока базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

2. Нарушение правил охраны магистральных трубопроводов, вызвавшее повреждение магистрального трубопровода или перерыв в обеспечении потребителей газом, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от пятидесяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от двухсот до пятисот базовых величин.

Статья 18.35. Нарушение правил использования воздушного пространства

1. Нарушение правил использования воздушного пространства либо правил использования авиамоделей –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – до пятидесяти базовых величин.

2. То же деяние, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до ста базовых величин.

Статья 18.36. Осуществление международной автомобильной перевозки без разрешения либо управление транспортным средством без международного сертификата технического осмотра

1. Осуществление водителем транспортного средства, принадлежащего иностранному перевозчику, международной автомобильной перевозки пассажиров или грузов по территории Республики Беларусь без разрешения на осуществление такой перевозки, если такое разрешение в соответствии с законодательством обязательно, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

2. Управление транспортным средством, принадлежащим иностранному перевозчику, водителем, не имеющим при себе действующего международного сертификата технического осмотра транспортного средства либо документа, к нему приравненного, если наличие таких сертификата либо документа в соответствии с законодательством обязательно, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

Статья 18.37. Нарушение порядка участия в дорожном движении тяжеловесных и (или) крупногабаритных транспортных средств

Управление тяжеловесным и (или) крупногабаритным транспортным средством без специального разрешения, выдаваемого в порядке, установленном законодательством, или с нарушением условий, определенных в таком разрешении, или отклонение от маршрута, указанного в этом разрешении, а равно допуск такого транспортного средства к участию в дорожном движении его владельцем (пользователем) без специального разрешения, выдаваемого в порядке, установленном законодательством, или с нарушением условий, определенных в таком разрешении, –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до пятидесяти базовых величин.

 

Примечание. Не является административным правонарушением, предусмотренным настоящей статьей, управление тяжеловесным и (или) крупногабаритным транспортным средством в случаях, когда весовые и (или) габаритные размеры транспортного средства не превышают более чем на пять процентов допустимые параметры, установленные для проезда по автомобильным дорогам общего пользования Республики Беларусь.

ГЛАВА 19
АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ОБЩЕСТВЕННОГО ПОРЯДКА И ОБЩЕСТВЕННОЙ НРАВСТВЕННОСТИ

Статья 19.1. Мелкое хулиганство

Оскорбительное приставание к гражданам и другие умышленные действия, нарушающие общественный порядок, деятельность организаций или спокойствие граждан и выражающиеся в явном неуважении к обществу, –

влекут наложение штрафа в размере от двух до тридцати базовых величин, или общественные работы, или административный арест.

Статья 19.2. Стрельба из огнестрельного оружия в населенном пункте или в месте, не предназначенном для стрельбы

Стрельба из огнестрельного оружия в населенном пункте или в месте, не предназначенном для стрельбы из такого оружия, –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до десяти базовых величин с конфискацией оружия и боеприпасов к нему или без конфискации, с лишением права заниматься определенной деятельностью либо без лишения.

Статья 19.3. Распитие алкогольных, слабоалкогольных напитков или пива, потребление наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов в общественном месте либо появление в общественном месте или на работе в состоянии опьянения

1. Распитие алкогольных, слабоалкогольных напитков или пива на улице, стадионе, в сквере, парке, общественном транспорте или в других общественных местах, кроме мест, предназначенных для употребления алкогольных, слабоалкогольных напитков или пива, либо появление в общественном месте в состоянии алкогольного опьянения, оскорбляющем человеческое достоинство и общественную нравственность, –

влекут наложение штрафа в размере до восьми базовых величин.

2. Действия, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от двух до пятнадцати базовых величин, или общественные работы, или административный арест.

3. Появление в общественном месте в состоянии, вызванном потреблением без назначения врача-специалиста наркотических средств или психотропных веществ либо потреблением их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, оскорбляющем человеческое достоинство и общественную нравственность, а равно отказ от прохождения в установленном порядке проверки (освидетельствования) на предмет определения состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до десяти базовых величин.

4. Нахождение на рабочем месте в рабочее время в состоянии, вызванном потреблением без назначения врача-специалиста наркотических средств или психотропных веществ либо потреблением их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, а равно отказ от прохождения в установленном порядке проверки (освидетельствования) на предмет определения состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, –

влекут наложение штрафа в размере от восьми до двенадцати базовых величин.

5. Потребление без назначения врача-специалиста наркотических средств или психотропных веществ в общественном месте либо потребление их аналогов в общественном месте, а равно отказ от прохождения в установленном порядке проверки (освидетельствования) на предмет определения состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до пятнадцати базовых величин.

Статья 19.4. Вовлечение несовершеннолетнего в антиобщественное поведение

Вовлечение несовершеннолетнего в антиобщественное поведение путем покупки для него алкогольных, слабоалкогольных напитков или пива, а также иное вовлечение лицом, достигшим возраста восемнадцати лет, заведомо несовершеннолетнего в употребление алкогольных, слабоалкогольных напитков или пива либо в немедицинское употребление сильнодействующих или других одурманивающих веществ, а равно вовлечение несовершеннолетнего в участие в собрании, митинге, уличном шествии, демонстрации, пикетировании, ином массовом мероприятии, проводимых с нарушением установленного порядка, –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин.

Статья 19.5. Занятие проституцией

1. Занятие проституцией –

влечет наложение штрафа в размере от шести до двадцати базовых величин, или общественные работы, или административный арест.

2. То же действие, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до тридцати базовых величин, или общественные работы, или административный арест.

Статья 19.6. Заведомо ложное сообщение

1. Заведомо ложное сообщение, повлекшее принятие мер реагирования милицией, скорой медицинской помощью, подразделениями по чрезвычайным ситуациям или другими специализированными службами, –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до пятнадцати базовых величин.

2. То же действие, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до тридцати базовых величин.

Статья 19.7. Хранение и распространение порнографических материалов или предметов порнографического характера

Хранение с целью распространения или рекламирования либо распространение, рекламирование порнографических материалов, печатных изданий, изображений, кино-, видеофильмов или сцен порнографического содержания, иных предметов порнографического характера –

влекут наложение штрафа в размере от двух до тридцати базовых величин.

Статья 19.8. Распространение произведений, пропагандирующих культ насилия и жестокости

Изготовление либо хранение с целью распространения или рекламирования либо распространение или рекламирование, а равно публичная демонстрация кино- и видеофильмов или иных произведений, пропагандирующих культ насилия и жестокости, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин с конфискацией указанных произведений, на индивидуального предпринимателя – от десяти до ста базовых величин с конфискацией указанных произведений, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин с конфискацией указанных произведений.

Статья 19.9. Курение (потребление) табачных изделий в запрещенных местах

Курение (потребление) табачных изделий, использование электронных систем курения, систем для потребления табака в местах, где они в соответствии с законодательными актами запрещены, –

влекут наложение штрафа в размере до четырех базовых величин.

Статья 19.10. Пропаганда или публичное демонстрирование, изготовление, распространение нацистской символики или атрибутики

1. Пропаганда или публичное демонстрирование, в том числе с использованием глобальной компьютерной сети Интернет либо иной информационной сети, изготовление, распространение нацистской символики или атрибутики, а равно хранение или приобретение такой символики или атрибутики в целях распространения –

влекут наложение штрафа в размере до десяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения, а также орудий и средств совершения указанного нарушения или без конфискации таких орудий и средств, или общественные работы с конфискацией предмета административного правонарушения, а также орудий и средств совершения указанного нарушения или без конфискации таких орудий и средств, или административный арест с конфискацией предмета административного правонарушения, а также орудий и средств совершения указанного нарушения или без конфискации таких орудий и средств, на индивидуального предпринимателя – наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения, а также орудий и средств совершения указанного нарушения или без конфискации таких орудий и средств, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения, а также орудий и средств совершения указанного нарушения или без конфискации таких орудий и средств.

2. Те же деяния, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до двадцати базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения, а также орудий и средств совершения указанного нарушения или без конфискации таких орудий и средств, или общественные работы с конфискацией предмета административного правонарушения, а также орудий и средств совершения указанного нарушения или без конфискации таких орудий и средств, или административный арест с конфискацией предмета административного правонарушения, а также орудий и средств совершения указанного нарушения или без конфискации таких орудий и средств, на индивидуального предпринимателя – наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения, а также орудий и средств совершения указанного нарушения или без конфискации таких орудий и средств, а на юридическое лицо – от пятидесяти до двухсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения, а также орудий и средств совершения указанного нарушения или без конфискации таких орудий и средств.

 

Примечание. Не являются административными правонарушениями публичное демонстрирование, изготовление, распространение нацистской символики или атрибутики, а равно хранение или приобретение такой символики или атрибутики в целях распространения физическим лицом, индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом при осуществлении в соответствии с законодательством деятельности в области театрального, музыкального, циркового и изобразительного искусства, библиотечного дела, кинематографической деятельности, музейного дела, организации и проведения культурно-зрелищных, зрелищных и иных культурных мероприятий, издательского дела, образовательной деятельности, научной деятельности, коллекционирования культурных ценностей, средств массовой информации при отсутствии признаков пропаганды нацистской символики или атрибутики.

Статья 19.11. Распространение, изготовление, хранение, перевозка информационной продукции, содержащей призывы к экстремистской деятельности или пропагандирующей такую деятельность

1. Распространение информационной продукции, содержащей призывы к экстремистской деятельности или пропагандирующей такую деятельность, а равно изготовление, хранение либо перевозка с целью распространения такой информационной продукции –

влекут наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до пятидесяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения, а на юридическое лицо – от пятидесяти до двухсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения.

2. Распространение информационной продукции, включенной в республиканский список экстремистских материалов, а равно изготовление, издание, хранение либо перевозка с целью распространения такой информационной продукции –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения, а также орудий и средств совершения указанного нарушения или без конфискации таких орудий и средств, или общественные работы с конфискацией предмета административного правонарушения, а также орудий и средств совершения указанного нарушения или без конфискации таких орудий и средств, или административный арест с конфискацией предмета административного правонарушения, а также орудий и средств совершения указанного нарушения или без конфискации таких орудий и средств, на индивидуального предпринимателя – наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения, а также орудий и средств совершения указанного нарушения или без конфискации таких орудий и средств, а на юридическое лицо – от ста до пятисот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения, а также орудий и средств совершения указанного нарушения или без конфискации таких орудий и средств.

Статья 19.12. Незаконное изготовление и (или) распространение методик либо иных материалов о способах изготовления взрывных устройств и взрывчатых веществ

Незаконное изготовление и (или) распространение методик либо иных материалов о способах изготовления взрывных устройств и взрывчатых веществ –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения, а также орудий и средств совершения указанного нарушения, или общественные работы с конфискацией предмета административного правонарушения, а также орудий и средств совершения указанного нарушения, или административный арест с конфискацией предмета административного правонарушения, а также орудий и средств совершения указанного нарушения, на индивидуального предпринимателя – наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения, а также орудий и средств совершения указанного нарушения, а на юридическое лицо – от ста до пятисот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения, а также орудий и средств совершения указанного нарушения.

Статья 19.13. Финансирование террористической деятельности

Предоставление или сбор юридическим лицом средств любым способом в целях использования в террористической деятельности, материального обеспечения или иной поддержки заведомо для должностного лица этого юридического лица террористов, террористических групп и террористических организаций, в том числе в целях проезда к месту обучения для участия в террористической деятельности, –

влекут наложение штрафа на юридическое лицо в размере от пятисот до тысячи базовых величин.

ГЛАВА 20
АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ИСТОРИКО-КУЛЬТУРНОГО НАСЛЕДИЯ

Статья 20.1. Невыполнение обязанностей по подписанию и (или) соблюдению требований охранных обязательств

Невыполнение предусмотренных законодательством о культуре обязанностей по подписанию и (или) соблюдению требований охранных обязательств –

влечет наложение штрафа в размере до восьми базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до двадцати пяти базовых величин, а на юридическое лицо – до пятидесяти базовых величин.

Статья 20.2. Нарушение порядка и (или) условий выполнения работ на историко-культурных ценностях либо совершение действий, создающих угрозу историко-культурным ценностям

Нарушение порядка и (или) условий выполнения работ на историко-культурных ценностях либо совершение действий, создающих угрозу уничтожения, повреждения историко-культурных ценностей, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 20.3. Уничтожение, повреждение либо утрата историко-культурных ценностей или культурных ценностей, которым может быть придан статус историко-культурной ценности

Уничтожение, повреждение историко-культурных ценностей или культурных ценностей, обладающих отличительными духовными, художественными и (или) документальными достоинствами и соответствующих одному из критериев для придания им статуса историко-культурной ценности, совершенные по неосторожности, либо их утрата вследствие небрежного хранения –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 20.4. Нарушение режимов содержания и (или) использования зон охраны недвижимых материальных историко-культурных ценностей

Нарушение режимов содержания и (или) использования зон охраны недвижимых материальных историко-культурных ценностей –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 20.5. Несоблюдение требований об ограничении прав собственника историко-культурной ценности

Смена места нахождения (хранения), условий содержания и использования историко-культурной ценности, за исключением историко-культурной ценности, включенной в Музейный фонд Республики Беларусь, без согласования с местным исполнительным и распорядительным органом либо передача историко-культурной ценности во владение или пользование Вооруженным Силам Республики Беларусь, другим войскам или воинским формированиям –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

Статья 20.6. Незаконный поиск и оборот археологических артефактов

1. Поиск археологических артефактов, осуществляемый без разрешения на право проведения археологических исследований, –

влечет наложение штрафа в размере от пятнадцати до пятидесяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения, орудий и средств совершения административного правонарушения или без конфискации таких орудий и средств.

2. Приобретение, продажа, дарение, мена, залог археологических артефактов в случаях, запрещенных законодательными актами, при отсутствии признаков незаконной предпринимательской деятельности –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения.

 

Примечание. Термин «поиск археологических артефактов», применяемый в настоящей статье, имеет значение, определенное законодательством о культуре.

Статья 20.7. Нарушение порядка вскрытия воинских захоронений либо проведения поисковых работ

Нарушение порядка вскрытия воинских захоронений либо проведения поисковых работ в местах, где велись боевые действия или совершались карательные акции, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

ГЛАВА 21
АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ТОПЛИВНО-ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ РЕСУРСОВ

Статья 21.1. Нерациональное использование топливно-энергетических ресурсов

1. Нерациональное использование топливно-энергетических ресурсов, выразившееся в сверхнормативном их расходовании, обусловленном несоблюдением требований, установленных законодательством или технологическими регламентами и паспортными данными для действующего оборудования в части использования этих ресурсов, либо в эксплуатации без производственной необходимости на холостом ходу электродвигателей, электропечей и другого электро-, тепло-, топливоиспользующего оборудования, либо в прямых потерях топлива, сжатого воздуха, воды и тепловой энергии, вызванных неисправностью оборудования, арматуры, трубопроводов, их теплоизоляции, либо в сверхнормативном расходовании электрической энергии для освещения, –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от десяти до четырехсот базовых величин.

2. Использование топливно-энергетических ресурсов без утвержденных в установленном порядке норм их расхода (предельных уровней потребления топливно-энергетических ресурсов) –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до трехсот базовых величин.

3. Использование неработающих приборов группового учета расхода воды и тепловой энергии, систем регулирования подачи тепловой энергии в многоквартирных жилых домах, центральных тепловых пунктах либо их отсутствие, а равно непроведение расчетов по показаниям этих приборов учета –

влекут наложение штрафа на юридическое лицо в размере от двадцати до ста базовых величин.

Статья 21.2. Нарушение правил охраны электрических сетей

1. Нарушение правил охраны электрических сетей –

влечет наложение штрафа в размере до десяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до двадцати пяти базовых величин, а на юридическое лицо – до пятидесяти базовых величин.

2. Нарушение правил охраны электрических сетей, вызвавшее повреждение электрических сетей или перерыв в обеспечении потребителей электрической энергией либо причинение иного вреда, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати пяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от пятидесяти до трехсот базовых величин.

Статья 21.3. Повреждение газопроводов (кроме магистральных)

Повреждение газопроводов (кроме магистральных) или их оборудования при производстве работ –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

Статья 21.4. Нарушение правил и норм безопасности при строительстве, эксплуатации и ремонте систем газоснабжения, магистральных газопроводов, нефтепроводов, нефтепродуктопроводов

Нарушение правил и норм безопасности при строительстве, эксплуатации и ремонте систем газоснабжения, магистральных газопроводов, нефтепроводов, нефтепродуктопроводов –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 21.5. Нарушение правил пользования газом в быту

1. Несоблюдение периодичности проверки и прочистки дымовых и вентиляционных каналов, технического обслуживания газопроводов-вводов, газоиспользующего оборудования, внутренних газопроводов либо отказ от их проведения –

влекут наложение штрафа в размере до десяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до двадцати пяти базовых величин, а на юридическое лицо – до пятидесяти базовых величин.

2. Самовольные подключение газоиспользующего оборудования, в том числе после его отключения газоснабжающими организациями, его отключение, перестановка с применением сварки, переподключение на присоединительный гибкий шланг, разборка этого оборудования и его ремонт, вмешательство в работу индивидуальных приборов учета расхода газа, присоединение к газоиспользующему оборудованию самодельных горелок и других приспособлений –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати пяти до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – от пятидесяти до ста базовых величин.

Статья 21.6. Нарушение правил использования электрической или тепловой энергии

Самовольные подключение приемников электрической или тепловой энергии, электро- или теплоустановок, в том числе не оснащенных средствами расчетного учета электрической или тепловой энергии, либо вмешательство в работу средств расчетного учета такой энергии, приведшее к искажению данных о фактическом объеме потребления такой энергии, либо нарушение схем их подключения, либо самовольный забор сетевой воды из систем теплоснабжения –

влекут наложение штрафа в размере до десяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до двадцати пяти базовых величин, а на юридическое лицо – до пятидесяти базовых величин.

Статья 21.7. Нарушение правил эксплуатации тепловых сетей

Прокладка и подключение трубопроводов, не предусмотренных утвержденными проектами теплоснабжения, без допуска органа государственного энергетического и газового надзора либо отсутствие зарегистрированного в установленном порядке паспорта готовности теплоисточника или паспорта готовности потребителя тепловой энергии к работе в осенне-зимний период, а равно иные нарушения правил эксплуатации тепловых сетей, которые вызвали или могли вызвать повреждение тепловых сетей, или перерыв в подаче тепловой энергии потребителям, или причинение иного ущерба, –

влекут наложение штрафа в размере от одной до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 21.8. Нарушение правил эксплуатации электроустановок и теплоустановок

Нарушение правил эксплуатации электроустановок и теплоустановок, создающее угрозу жизни и здоровью людей, гибели животных, возникновения пожара или аварии, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати пяти до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – от пятидесяти до двухсот базовых величин.

ГЛАВА 22
АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ АРХИТЕКТУРНОЙ, ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОЙ И СТРОИТЕЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ, БЛАГОУСТРОЙСТВА И ПОЛЬЗОВАНИЯ ЖИЛЫМИ ПОМЕЩЕНИЯМИ

Статья 22.1. Отступление от утвержденного архитектурного проекта

1. Отступление от утвержденного архитектурного проекта, допущенное при разработке строительного проекта без согласования с разработчиками архитектурного проекта и утвердившим его органом, –

влечет наложение штрафа в размере от восьми до двадцати базовых величин.

2. То же действие, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от пятнадцати до тридцати базовых величин.

Статья 22.2. Самовольное внесение изменений в утвержденный строительный проект либо отступление от него

1. Самовольное внесение изменений в утвержденный строительный проект либо отступление от него, допущенные в ходе его реализации без согласования с разработчиками архитектурного и строительного проектов и органами, утвердившими строительный проект, –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

2. Те же действия, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от пятнадцати до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 22.3. Нарушение требований законодательства в области архитектурной, градостроительной и строительной деятельности

1. Невыполнение или ненадлежащее выполнение обязательных для соблюдения требований технических нормативных правовых актов в области архитектурной, градостроительной и строительной деятельности при проектировании, проведении инженерных изысканий, строительстве или эксплуатации зданий и объектов инженерной инфраструктуры –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до сорока базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати пяти до ста базовых величин.

2. Деяния, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от тридцати до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от пятидесяти до двухсот базовых величин.

3. Строительство объекта без наличия проектной документации, разработанной и утвержденной в установленном порядке, либо по проектной документации без наличия положительного заключения государственной экспертизы, либо по проектной документации, не утвержденной в установленном порядке, если иное не предусмотрено законодательными актами, либо с нарушением установленного порядка направления уведомления о производстве строительно-монтажных работ –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от четырех до семидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до трехсот базовых величин.

4. Нарушение индивидуальным предпринимателем или должностным лицом требований нормативной документации и проекта производства работ по организации, ограждению или содержанию строительной площадки –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до десяти базовых величин.

5. Невыполнение или ненадлежащее выполнение представителем технического или авторского надзора обязанностей, установленных актами законодательства, –

влекут наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин.

6. Деяния, предусмотренные частью 5 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до пятнадцати базовых величин.

 

Примечание. Термин «объект», применяемый в настоящей статье и статье 22.8 настоящего Кодекса, имеет значение, определенное законодательством об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности для термина «объект строительства».

Статья 22.4. Нарушение требований проектной документации при проведении строительно-монтажных работ

1. Нарушение при проведении строительно-монтажных работ обязательных требований проектной документации, обеспечивающих безопасность жизни и здоровья людей, охрану окружающей среды, прочность, устойчивость и эксплуатационную надежность зданий, сооружений и их частей, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до семидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати пяти до двухсот базовых величин.

2. То же деяние, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от тридцати до ста пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – от ста до пятисот базовых величин.

Статья 22.5. Нарушение порядка приемки в эксплуатацию объектов строительства или приемки строительных, специальных, монтажных работ

1. Нарушение председателем, членами приемочной комиссии установленного порядка приемки в эксплуатацию объектов строительства (очереди строительства, пускового комплекса), за исключением случаев, предусмотренных частью 5 настоящей статьи, –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до десяти базовых величин.

2. То же деяние, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от шести до пятнадцати базовых величин.

3. Эксплуатация или передача в эксплуатацию объекта строительства (очереди строительства, пускового комплекса) без его приемки в установленном порядке либо с нарушением такого порядка приемки в эксплуатацию –

влекут наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

4. Нарушение установленных сроков отделки фасадов, благоустройства или других работ, выполнение которых было перенесено при приемке объектов (очереди строительства, пускового комплекса) в эксплуатацию, –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до десяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

5. Подписание должностным лицом заказчика, застройщика, подрядчика в строительной деятельности либо индивидуальным предпринимателем, являющимся заказчиком или подрядчиком в строительной деятельности, акта сдачи-приемки строительных, специальных, монтажных работ, выполненных с нарушениями требований проектной документации, технических нормативных правовых актов, или акта приемки объекта строительства в эксплуатацию с такими нарушениями –

влечет наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин.

6. Подписание должностным лицом эксплуатирующей организации при приемке в эксплуатацию объектов, законченных строительством, документа о возможности обеспечения объекта внешними наружными коммуникациями холодного и горячего водоснабжения, канализации, энергоснабжения, электросвязи, не соответствующего фактическому состоянию таких коммуникаций, –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до десяти базовых величин.

7. Подписание представителем государственного органа, иной государственной организации при приемке в эксплуатацию объекта строительства не соответствующего действительности заключения о соответствии такого объекта проектной документации, требованиям безопасности и эксплуатационной надежности –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до десяти базовых величин.

Статья 22.6. Завышение объемов и (или) стоимости выполненных строительно-монтажных работ

1. Завышение подрядчиком (субподрядчиком) (за исключением бюджетных организаций) объемов и (или) стоимости строительно-монтажных и других работ, затрат при строительстве (реконструкции, ремонте), выполненных и произведенных за счет средств бюджета, в том числе государственных целевых бюджетных фондов, либо за счет средств государственных внебюджетных фондов, либо за счет средств от внесения платы на капитальный ремонт жилого дома или с привлечением льготных кредитов, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – в размере до ста пятидесяти процентов от суммы завышения.

2. То же деяние, совершенное заказчиком (за исключением бюджетных организаций), –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – в размере до пятидесяти процентов от суммы завышения.

3. Выявленное при контрольном обмере завышение объемов и (или) стоимости строительно-монтажных работ, затрат при строительстве (реконструкции, ремонте), выполненных и произведенных за счет средств бюджета, в том числе государственных целевых бюджетных фондов, либо за счет средств государственных внебюджетных фондов, либо за счет средств от внесения платы на капитальный ремонт жилого дома или с привлечением льготных кредитов, причиной которого явились ошибки разработчика проектной документации, допущенные в проектно-сметной документации, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, а на юридическое лицо (заказчика, разработчика проектной документации и органы государственной экспертизы) – в размере до пятидесяти процентов от суммы завышения.

4. Деяние, предусмотренное частью 3 настоящей статьи, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до тридцати базовых величин, а на юридическое лицо (заказчика, разработчика проектной документации и органы государственной экспертизы) – в размере пятидесяти процентов от суммы завышения.

Статья 22.7. Нарушение порядка представления информации об авариях и инцидентах на опасных производственных объектах или потенциально опасных объектах, об авариях зданий и сооружений и порядка их расследования

1. Непредставление индивидуальным предпринимателем или должностным лицом в установленном порядке сведений об авариях зданий и сооружений, их частей и элементов конструкций либо материалов расследования аварий, а также нарушение установленного порядка их расследования или непроведение расследования этих аварий –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до десяти базовых величин.

2. Непредставление индивидуальным предпринимателем или должностным лицом в установленном порядке сведений об авариях, инцидентах на опасных производственных объектах или потенциально опасных объектах –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

Статья 22.8. Самовольное строительство

Самовольное строительство объекта –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до пятисот базовых величин.

Статья 22.9. Нарушение архитектурного решения фасада здания или сооружения

Самовольные переоборудование, перекрашивание или иное изменение балконов, лоджий и других архитектурных и конструктивных элементов фасадов жилых домов, иных зданий и сооружений, установка на фасадах, балконах, лоджиях, крышах спутниковых и иных антенн, а равно непринятие мер по поддержанию в надлежащем состоянии внешнего вида жилых домов, иных зданий, сооружений и ограждений –

влекут наложение штрафа в размере от двух до пятнадцати базовых величин.

Статья 22.10. Нарушение правил благоустройства и содержания населенных пунктов

1. Загромождение улиц, площадей, дворов, других земель общего пользования строительными материалами и другими предметами –

влечет наложение штрафа в размере до пяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от пяти до десяти базовых величин, а на юридическое лицо – от десяти до двадцати базовых величин.

2. Нарушение других правил благоустройства и содержания населенных пунктов, а равно невыполнение работ по поддержанию надлежащего санитарного состояния на территориях земель общего пользования населенных пунктов, в том числе на прилегающих к предоставленным гражданам, индивидуальным предпринимателям и юридическим лицам (находящимся у них) земельным участкам территориях, –

влекут наложение штрафа в размере до двадцати пяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до ста базовых величин.

Статья 22.11. Нарушение порядка проведения раскопок

Проведение без соответствующего разрешения раскопок улиц, площадей, дворов, других земель общего пользования, отсутствие ограждений в местах проведения раскопок или ненадлежащее их содержание, а равно непринятие мер по приведению мест раскопок в порядок в установленные сроки –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до десяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до двадцати пяти базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до пятидесяти базовых величин.

Статья 22.12. Нарушение правил пользования жилыми помещениями

1. Совершение действий, нарушающих покой других граждан в жилом доме или создающих вибрацию и шум, в период с 23 до 7 часов –

влечет наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин.

2. Деяние, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

3. Проведение работ по переустройству и (или) перепланировке в жилых домах в выходные и праздничные дни, создающих шум или вибрацию, а равно проведение таких работ в период с 19 до 9 часов в рабочие дни –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до десяти базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – от пяти до двадцати пяти базовых величин.

4. Нарушение правил пользования жилыми помещениями (за исключением действий, указанных в частях 1–3 настоящей статьи), содержания жилых, подсобных и вспомогательных помещений жилого дома (за исключением платы за техническое обслуживание жилых помещений и пользование ими, за коммунальные услуги, оказываемые населению, отчислений на капитальный ремонт), общего имущества в жилых домах государственного и частного жилищных фондов, конструктивных элементов и инженерных систем либо самовольные переустройство и (или) перепланировка жилых и (или) нежилых помещений, в том числе инженерных систем, без изменения несущей способности конструкций, а также использование не по назначению жилых помещений, пригодных для проживания, –

влекут наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – от тридцати до шестидесяти базовых величин.

5. Самовольные переустройство и (или) перепланировка жилых и (или) нежилых помещений, приведшие к снижению несущей способности конструктивных элементов здания, а также переоборудование и реконструкция вентиляционных шахт и каналов –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, а на юридическое лицо – от пятидесяти до семидесяти базовых величин.

Статья 22.13. Нарушение сроков оформления и выдачи разрешительной документации

Нарушение должностным лицом местного исполнительного и распорядительного органа установленных сроков оформления и выдачи разрешительной документации, необходимой для размещения, проектирования и строительства жилых домов, объектов инженерной, транспортной и социальной инфраструктуры в населенных пунктах, если иное не предусмотрено законодательными актами, а равно возложение на заказчика, застройщика обязанности по оказанию услуг, связанных с подготовкой, оформлением и согласованием такой документации, –

влекут наложение штрафа в размере от трех до пяти базовых величин.

Статья 22.14. Нарушение законодательства об аккумулировании денежных средств в сфере строительства (реконструкции)

1. Аккумулирование денежных средств юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, осуществляющими строительство (реконструкцию) жилых домов, квартир, объектов жилищной инфраструктуры и гаражей за счет денежных средств физических и юридических лиц, без открытия специального счета либо на ином счете при наличии специального счета, открытого в установленном порядке, –

влечет наложение штрафа на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо в размере до тридцати процентов аккумулированной суммы.

2. Нецелевое использование юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, осуществляющими строительство (реконструкцию) жилых домов, квартир, объектов жилищной инфраструктуры и гаражей, аккумулированных денежных средств физических и юридических лиц –

влечет наложение штрафа на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо в размере до тридцати процентов суммы, использованной не по целевому назначению.

ГЛАВА 23
АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ СВЯЗИ И ИНФОРМАЦИИ

Статья 23.1. Несоблюдение порядка использования радиочастотного спектра и нарушение порядка ввоза радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств

Несоблюдение порядка использования радиочастотного спектра, в том числе регистрации радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств, несоблюдение установленных параметров излучений радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств, а равно нарушение порядка ввоза на территорию Республики Беларусь радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств –

влекут наложение штрафа в размере до четырех базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации.

Статья 23.2. Нарушение правил охраны линий и сооружений связи

1. Нарушение правил охраны линий и сооружений связи, если оно не повлекло перерыва связи, теле- и радиовещания, –

влечет наложение штрафа в размере до четырех базовых величин.

2. Повреждение по неосторожности линий и сооружений связи, телевидения и радиовещания, повлекшее перерыв связи, теле- и радиовещания, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

Статья 23.3. Самовольное использование сетей электросвязи

1. Самовольные использование сетей электросвязи или подключение к ним любых средств электросвязи или устройств, а равно подключение к сетям электросвязи не прошедших подтверждение соответствия требованиям технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации, технических регламентов Таможенного союза, Евразийского экономического союза средств электросвязи –

влекут наложение штрафа в размере до четырех базовых величин.

2. Те же действия, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

Статья 23.4. Несанкционированный доступ к компьютерной информации

Несанкционированный доступ к информации, хранящейся в компьютерной системе, сети или на машинных носителях, сопровождающийся нарушением системы защиты, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до тридцати базовых величин.

Статья 23.5. Нарушение законодательства о средствах массовой информации

1. Нарушение законодательства о средствах массовой информации, выразившееся в незаконном ограничении свободы массовой информации, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до тридцати базовых величин.

2. Нарушение установленного порядка рассылки обязательных бесплатных экземпляров периодических печатных изданий –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

3. Незаконные изготовление и (или) распространение продукции средств массовой информации –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до тридцати базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации.

4. Распространение средством массовой информации информации, распространение которой запрещено в средствах массовой информации в соответствии с законодательными актами, за исключением случаев, когда ответственность за распространение такой информации предусмотрена иными статьями Особенной части настоящего Кодекса, –

влечет наложение штрафа на юридическое лицо в размере до двухсот базовых величин.

5. Распространение владельцем интернет-ресурса, не зарегистрированного в качестве сетевого издания, информации, распространение которой запрещено на интернет-ресурсах в соответствии с законодательными актами, за исключением случаев, когда ответственность за распространение такой информации предусмотрена иными статьями Особенной части настоящего Кодекса, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – до ста базовых величин.

6. Получение денежных средств и (или) другого имущества в целях финансирования средств массовой информации от иностранных юридических лиц, иностранных граждан и лиц без гражданства, постоянно не проживающих в Республике Беларусь, в случаях, когда это запрещено законодательными актами, а также от анонимных источников –

влечет наложение штрафа на юридическое лицо в размере до пятидесяти базовых величин с конфискацией полученных средств и (или) другого имущества.

Статья 23.6. Разглашение коммерческой или иной охраняемой законом тайны

Умышленное разглашение коммерческой или иной охраняемой законом тайны без согласия ее владельца лицом, которому коммерческая или иная охраняемая законом тайна известны в связи с его профессиональной или служебной деятельностью, –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до двадцати базовых величин.

Статья 23.7. Нарушение законодательства о защите персональных данных

1. Умышленные незаконные сбор, обработка, хранение или предоставление персональных данных физического лица либо нарушение его прав, связанных с обработкой персональных данных, –

влекут наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин.

2. Деяния, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, совершенные лицом, которому персональные данные известны в связи с его профессиональной или служебной деятельностью, –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до ста базовых величин.

3. Умышленное незаконное распространение персональных данных физических лиц –

влечет наложение штрафа в размере до двухсот базовых величин.

4. Несоблюдение мер обеспечения защиты персональных данных физических лиц –

влечет наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до двадцати пяти базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до пятидесяти базовых величин.

Статья 23.8. Разглашение служебной тайны по неосторожности

Разглашение служебной тайны либо утрата документов или компьютерной информации, содержащих сведения, составляющие такую тайну, или предметов, сведения о которых составляют такую тайну, совершенные по неосторожности лицом, имеющим или имевшим к ним доступ, если утрата явилась результатом нарушения установленных правил обращения с указанными документами, компьютерной информацией или предметами, –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до двадцати базовых величин.

Статья 23.9. Нарушение требований по использованию национального сегмента сети Интернет

1. Осуществление деятельности по реализации товаров, выполнению работ, оказанию услуг на территории Республики Беларусь с использованием информационных сетей, систем и ресурсов, имеющих подключение к сети Интернет, не размещенных на территории Республики Беларусь и (или) не зарегистрированных в установленном порядке, –

влечет наложение штрафа на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо в размере от десяти до двадцати пяти базовых величин.

2. Нарушение требований законодательных актов по осуществлению идентификации абонентских устройств при оказании интернет-услуг и (или) пользователей интернет-услуг в пунктах коллективного пользования интернет-услугами, учету и хранению сведений об абонентских устройствах, персональных данных пользователей интернет-услуг, а также сведений об оказанных интернет-услугах –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до пятнадцати базовых величин.

3. Нарушение требований законодательства по ограничению доступа пользователей интернет-услуг к информации, запрещенной к распространению в соответствии с законодательными актами, –

влечет наложение штрафа на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо в размере от десяти до двадцати пяти базовых величин.

4. Невыполнение поставщиком интернет-услуг предусмотренных законодательными актами обязанностей по формированию и хранению актуальных сведений о посещаемых пользователями интернет-услуг информационных ресурсах –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от пятидесяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

Статья 23.10. Нарушение правил оборота специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации

Незаконное изготовление или приобретение без цели сбыта, а также нарушение правил ввоза в Республику Беларусь и вывоза из Республики Беларусь специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации, –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин с конфискацией специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации.

ГЛАВА 24
АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА УПРАВЛЕНИЯ

Статья 24.1. Неисполнение письменного требования (предписания)

Неисполнение, ненадлежащее или несвоевременное исполнение письменного требования (предписания) об устранении нарушений, о приостановлении (запрете) производства и (или) реализации товаров (работ, услуг), эксплуатации транспортных средств, об изъятии (отзыве из обращения) опасной продукции, вынесенного в соответствии с законодательным актом уполномоченным должностным лицом государственного органа (организации), либо неинформирование государственного органа (организации) в установленный срок об исполнении такого требования (предписания) –

влекут наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

Статья 24.2. Воспрепятствование проведению проверки, экспертизы

Воспрепятствование уполномоченному должностному лицу государственного органа (организации) в проведении проверки, экспертизы, получении доступа к информационным системам и базам данных или осуществлении иных действий, предусмотренных законодательством, либо создание условий, препятствующих их проведению, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

Статья 24.3. Неповиновение законному распоряжению или требованию должностного лица при исполнении им служебных полномочий

Неповиновение законному распоряжению или требованию должностного лица государственного органа (организации) при исполнении им служебных полномочий лицом, не подчиненным ему по службе, –

влечет наложение штрафа в размере от двух до ста базовых величин, или общественные работы, или административный арест.

Статья 24.4. Оскорбление должностного лица при исполнении им служебных полномочий

1. Оскорбление должностного лица государственного органа (организации) при исполнении им служебных полномочий лицом, не подчиненным ему по службе, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до тридцати базовых величин.

2. То же деяние, совершенное в публичном выступлении, либо в печатном или публично демонстрирующемся произведении, либо в средствах массовой информации, либо в информации, распространенной в глобальной компьютерной сети Интернет, иной сети электросвязи общего пользования или выделенной сети электросвязи, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до двухсот базовых величин, или общественные работы, или административный арест, а на юридическое лицо – наложение штрафа в размере от тридцати до двухсот базовых величин.

Статья 24.5. Нарушение порядка работы с имуществом

1. Нарушение порядка учета, хранения, оценки имущества –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин.

2. Нарушение сроков перечисления в бюджет или на счет уполномоченного органа денежных средств, полученных от реализации или передачи для собственного или иного использования имущества, либо нарушение установленного порядка реализации (иного использования) имущества –

влекут наложение штрафа в размере до десяти базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до двадцати пяти базовых величин.

3. Неисполнение юридическим лицом обязанности получить имущество, передаваемое ему в установленном порядке для реализации, промышленной переработки (в том числе утилизации), уничтожения, либо направить специалиста (товароведа) для приемки имущества по количеству и качеству от уполномоченного органа для его последующего учета, либо провести оценку имущества в случае получения в установленном порядке заявления на оценку –

влечет наложение штрафа на юридическое лицо в размере до пятидесяти базовых величин.

 

Примечание. Под имуществом в настоящей статье понимается имущество (за исключением денежных средств, ценных бумаг, а также долей в уставных фондах юридических лиц), изъятое, арестованное, а также конфискованное по приговору (постановлению) суда либо обращенное в доход государства иным способом, имущество, на которое обращается взыскание в счет неисполненного налогового обязательства, неуплаченных пеней, и имущество, освобожденное от ареста органом, ведущим уголовный процесс.

Статья 24.6. Нарушение порядка декларирования доходов и имущества

Непредставление в установленный законодательством срок декларации о доходах и имуществе лицом, обязанным в соответствии с законодательством о борьбе с коррупцией представлять такую декларацию, либо указание в ней неполных или недостоверных сведений о доходах и (или) имуществе, подлежащих декларированию, –

влекут наложение штрафа в размере от одной до двадцати базовых величин.

 

Примечание. Не является административным правонарушением, предусмотренным настоящей статьей, указание в декларации о доходах и имуществе:

неполных сведений о доходах, если размер доходов, не указанных в декларации о доходах и имуществе, не превышает 20 процентов от общей суммы доходов, подлежащих декларированию;

недостоверных сведений о размере доходов, если размер доходов, недостоверно указанный в декларации о доходах и имуществе, отклоняется от фактического размера доходов, подлежащих декларированию, не более чем на 20 процентов;

недостоверных сведений о дате приобретения имущества (доли в праве собственности на имущество);

недостоверных сведений о площади земельных участков, капитальных строений (зданий, сооружений), изолированных помещений, машино-мест;

недостоверных сведений о стоимости имущества (доли в праве собственности на имущество), если стоимость имущества (доли в праве собственности на имущество), недостоверно указанная в декларации о доходах и имуществе, отклоняется от фактической стоимости такого имущества (доли в праве собственности на имущество) не более чем на 20 процентов;

неполных или недостоверных сведений о доходах и (или) имуществе, подлежащих декларированию, если лицом представлена уточненная декларация о доходах и имуществе в государственный орган, иную организацию, должностному лицу, которые проводят проверку полноты и достоверности сведений, указанных в декларации, до составления государственным органом, иной организацией, должностным лицом заключения о результатах проверки полноты и достоверности сведений о доходах и имуществе, указанных в декларации о доходах и имуществе.

Статья 24.7. Нарушение требований законодательства об оценке соответствия техническим требованиям и аккредитации органов по оценке соответствия, а также требований законодательства о государственной регистрации продукции

1. Выпуск продукции в обращение, обращение продукции (в том числе реализация или предложение к реализации), выполнение работ, оказание услуг, функционирование (эксплуатация, использование) иных объектов, подлежащих обязательному подтверждению соответствия, без прохождения процедур подтверждения соответствия, наличия (подтверждения наличия) действующего сертификата или действующей декларации и действующей регистрации декларации (за исключением случаев, когда это допускается законодательством) –

влекут наложение штрафа в размере до пятнадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста процентов от стоимости продукции (работ, услуг), а при невозможности ее установления – до трехсот базовых величин, а на юридическое лицо – до ста процентов от стоимости продукции (работ, услуг), а при невозможности ее установления – до пятисот базовых величин.

2. Неправомерные выдача, внесение изменений и (или) дополнений, приостановление, возобновление, отмена (прекращение) действия сертификата либо других документов, подтверждающих обязательную оценку соответствия техническим требованиям в иных формах, установленных техническими регламентами Таможенного союза, Евразийского экономического союза, а равно нарушение правил и процедур обязательной оценки соответствия техническим требованиям органами по сертификации или иными организациями, выдающими соответствующие документы, –

влекут наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

3. Принятие декларации в случае, когда она содержит неполные либо недостоверные сведения, или при фактическом отсутствии необходимых доказательственных материалов, послуживших основанием для ее принятия, или с нарушением требований к составу необходимых доказательственных материалов, или на основании заведомо недостоверных доказательственных материалов –

влечет наложение штрафа в размере до пятнадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста процентов от стоимости выпущенной в обращение продукции, а при невозможности ее установления – до трехсот базовых величин, а на юридическое лицо – до ста процентов от стоимости выпущенной в обращение продукции, а при невозможности ее установления – до пятисот базовых величин.

4. Неправомерные выдача, внесение изменений и (или) дополнений, приостановление, возобновление, отмена действия аттестата аккредитации Национальной системы аккредитации Республики Беларусь органом по аккредитации –

влекут наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

5. Применение знака соответствия техническим регламентам Республики Беларусь, иных знаков соответствия Национальной системы подтверждения соответствия Республики Беларусь или единого знака обращения продукции на рынке Евразийского экономического союза для маркировки продукции либо иных целей лицом, не имеющим таких полномочий в соответствии с законодательством или международно-правовыми актами, составляющими право Евразийского экономического союза, –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до трехсот базовых величин.

6. Выдача недостоверных документов об испытаниях (исследованиях, измерениях) для целей обязательной оценки соответствия или для целей контрольной (надзорной) деятельности испытательными лабораториями (центрами) –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

7. Производство, реализация и использование (обращение) продукции, подлежащей государственной регистрации и не прошедшей ее в установленном порядке, –

влекут наложение штрафа в размере от двух до пятнадцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до двухсот процентов от стоимости реализованной продукции (выполненных работ, оказанных услуг).

 

Примечание. 1. Под сертификатом в настоящей статье понимаются сертификат соответствия либо сертификат компетентности Национальной системы подтверждения соответствия Республики Беларусь, или сертификат соответствия техническим регламентам Таможенного союза, Евразийского экономического союза, или сертификат соответствия, оформленный по единой форме.

2. Под декларацией в настоящей статье понимаются декларация о соответствии Национальной системы подтверждения соответствия Республики Беларусь, или декларация о соответствии техническим регламентам Таможенного союза, Евразийского экономического союза, или декларация о соответствии, оформленная по единой форме.

Статья 24.8. Нарушение требований законодательства о техническом нормировании и стандартизации

1. Выпуск продукции в обращение, выполнение процессов разработки, проектирования, изысканий, производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации (использования), хранения, перевозки (транспортирования), реализации и утилизации продукции, выполнение работ, оказание услуг, а равно функционирование (эксплуатация, использование) иных объектов, в отношении которых установлены обязательные для соблюдения требования технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации, требования технических регламентов Таможенного союза, Евразийского экономического союза, с нарушением соответствующих технических требований –

влекут наложение штрафа в размере до пятнадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста процентов от стоимости продукции (выполненных работ, оказанных услуг), а при невозможности ее установления – до трехсот базовых величин, а на юридическое лицо – до ста процентов от стоимости продукции (работ, услуг), а при невозможности ее установления – до пятисот базовых величин.

2. Выпуск в обращение продукции, не соответствующей показателям, не включенным в технические регламенты Таможенного союза, Евразийского экономического союза, но задекларированным изготовителем (поставщиком, продавцом, импортером) продукции в ее маркировке или эксплуатационной документации, –

влечет наложение штрафа в размере до пятнадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до трехсот базовых величин.

3. Нарушение обязательных для соблюдения требований технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации, требований технических регламентов Таможенного союза, Евразийского экономического союза, распространяющихся на алкогольную, непищевую спиртосодержащую продукцию, табачную продукцию, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до двадцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – от восьмидесяти до ста базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации.

Статья 24.9. Нарушение требований в области обеспечения единства измерений

1. Реализация предназначенных для применения при измерениях в сфере законодательной метрологии не прошедших государственную поверку средств измерений и не прошедших утверждение типа стандартных образцов –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до ста процентов от стоимости реализованной продукции (выполненных работ, оказанных услуг), а при невозможности ее установления – до пятисот базовых величин.

2. Эксплуатация средств измерений, предназначенных для применения при измерениях в сфере законодательной метрологии, без прохождения государственной поверки, а средств измерений, применяемых в аккредитованных испытательных лабораториях (центрах), – без прохождения государственной поверки или калибровки, либо применение при измерениях в сфере законодательной метрологии методик (методов) измерений, не прошедших аттестацию, либо применение при измерениях в сфере законодательной метрологии стандартных образцов, не прошедших утверждение типа, –

влекут наложение штрафа до тридцати базовых величин.

3. Нарушение правил осуществления метрологической оценки, порядка проведения оценки компетентности юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, проводящих работы по метрологической оценке, требований к фасованным товарам, методик (методов) измерений, правил пользования средствами измерений –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин.

Статья 24.10. Незаконное проникновение на охраняемые объекты

Незаконное проникновение на объекты, охраняемые организациями, осуществляющими охранную деятельность, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, или общественные работы, или административный арест.

Статья 24.11. Непредставление документов, отчетов и иных материалов

Непредставление должностным или иным уполномоченным лицом или индивидуальным предпринимателем в установленные сроки документов, отчетов, сведений или иных материалов в случаях, когда обязанность их представления предусмотрена законодательными актами, либо представление таких документов, отчетов, сведений или иных материалов, содержащих заведомо недостоверные сведения, –

влекут наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

 

Примечание. Не является административным правонарушением, предусмотренным настоящей статьей, непредставление в установленный срок указанных документов, отчетов, сведений и (или) иных материалов, если просрочка представления составила не более трех рабочих дней.

Статья 24.12. Нарушение порядка представления данных государственной статистической отчетности

1. Представление должностным лицом и (или) иным уполномоченным лицом, ответственным за составление и представление данных государственной статистической отчетности, либо индивидуальным предпринимателем искаженных данных государственной статистической отчетности, несвоевременное представление или непредставление такой отчетности органам государственной статистики –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

2. Те же деяния, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от тридцати до пятидесяти базовых величин.

3. Представление должностным лицом и (или) иным уполномоченным лицом, ответственным за составление и представление данных государственной статистической отчетности, либо индивидуальным предпринимателем искаженных данных государственной статистической отчетности, несвоевременное представление или непредставление такой отчетности государственным органам (организациям), за исключением органов государственной статистики, осуществляющим ведение государственной статистики по вопросам, входящим в их компетенцию, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

Статья 24.13. Нарушение порядка размещения заказов на изготовление бланков и их использования

Нарушение должностным или иным уполномоченным лицом либо индивидуальным предпринимателем установленного порядка размещения заказов на изготовление бланков ценных бумаг и документов с определенной степенью защиты, их использования (в том числе хранения, учета) –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин.

Статья 24.14. Нарушение порядка использования иностранной безвозмездной помощи

1. Использование юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, зарегистрированными в Республике Беларусь, иностранной безвозмездной помощи, подлежащей регистрации, до получения удостоверения, подтверждающего ее регистрацию, а в отношении недвижимого имущества, за исключением перемещаемых вещей, приравненных в соответствии с гражданским законодательством к недвижимому имуществу, и недвижимого имущества, находящегося за пределами Республики Беларусь, – также до осуществления в территориальной организации по государственной регистрации недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним государственной регистрации права, ограничения (обременения) права на данное имущество –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

2. Нецелевое использование (полностью или частично) иностранной безвозмездной помощи ее получателями (вторичными (последующими) получателями) –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до тридцати базовых величин с конфискацией такой помощи и (или) средств, полученных от ее реализации, или без конфискации, а на юридическое лицо – до ста процентов от стоимости полученной иностранной безвозмездной помощи с конфискацией такой помощи и (или) средств, полученных от ее реализации, или без конфискации.

3. Невнесение денежных средств, поступивших в адрес юридических лиц или индивидуальных предпринимателей в качестве иностранной безвозмездной помощи, на счета в банках Республики Беларусь в срок, установленный законодательными актами, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до тридцати базовых величин.

Статья 24.15. Нарушение законодательства об иностранной безвозмездной помощи

1. Предоставление иностранным гражданином или лицом без гражданства иностранной безвозмездной помощи на осуществление деятельности, запрещенной законодательством, –

влечет депортацию с конфискацией этой помощи.

2. Использование иностранной безвозмездной помощи для осуществления террористической и иной экстремистской деятельности или других деяний, запрещенных законодательством, либо финансирования политических партий, союзов (ассоциаций) политических партий, либо подготовки или проведения выборов, референдумов, отзыва депутатов Палаты представителей, членов Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, депутатов местного Совета депутатов, организации или проведения собраний, митингов, уличных шествий, демонстраций, пикетирования, забастовок, либо изготовления или распространения агитационных материалов, либо организации мероприятий, направленных на проведение политической и агитационно-массовой работы среди населения, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин с конфискацией этой помощи, а на юридическое лицо – до ста процентов от стоимости иностранной безвозмездной помощи с конфискацией этой помощи.

Статья 24.16. Нарушение законных прав депутата Палаты представителей, члена Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, депутата местного Совета депутатов

1. Нарушение законных прав депутата Палаты представителей, члена Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, депутата местного Совета депутатов либо создание им препятствий в осуществлении их полномочий, а равно нарушение неприкосновенности депутата Палаты представителей, члена Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до десяти базовых величин.

2. Оставление должностным лицом без официального ответа запроса или обращения депутата Палаты представителей, члена Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, запроса депутата местного Совета депутатов, а также несвоевременное их рассмотрение либо умышленное представление по ним ложной, неполной или неточной информации –

влекут наложение штрафа в размере от двух до двадцати базовых величин.

Статья 24.17. Нарушение законодательства при распоряжении государственным имуществом

1. Нарушение законодательства о залоге, сдаче в аренду или ином распоряжении государственным имуществом либо имуществом, находящимся в собственности хозяйственного общества, в отношении которого Республика Беларусь или ее административно-территориальные единицы, обладая акциями (долями в уставных фондах), могут определять решения, которые принимаются этим хозяйственным обществом, либо законодательства об учете указанного имущества, не повлекшее выбытия имущества из государственной собственности либо собственности этого хозяйственного общества, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

2. То же деяние, повлекшее выбытие имущества из государственной собственности либо собственности хозяйственного общества, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, а на юридическое лицо – от двухсот до тысячи базовых величин.

3. Нарушение установленного порядка вовлечения в хозяйственный оборот неиспользуемого и неэффективно используемого государственного имущества –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати пяти базовых величин.

Статья 24.18. Незаконное пересечение Государственной границы Республики Беларусь

Умышленное незаконное пересечение Государственной границы Республики Беларусь, а равно попытка такого пересечения –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до ста базовых величин с депортацией или без депортации.

 

Примечание. Действие настоящей статьи не распространяется на случаи прибытия в Республику Беларусь с нарушением правил пересечения Государственной границы Республики Беларусь иностранных граждан и лиц без гражданства, ходатайствующих о предоставлении статуса беженца, дополнительной защиты или убежища в Республике Беларусь, при условии, что они без промедления обратились с таким ходатайством.

Статья 24.19. Нарушение пограничного режима

1. Нарушение порядка въезда (входа), временного пребывания, передвижения физических лиц и транспортных средств в пограничной зоне, учета, содержания, плавания и нахождения водных судов во внутренних водах Республики Беларусь в пределах пограничной зоны, содержания и использования в пограничной зоне механических транспортных средств, не подлежащих эксплуатации на дорогах, плавучих объектов и летательных аппаратов, а также порядка осуществления хозяйственной и иной деятельности в пограничной зоне –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин с депортацией или без депортации, а на юридическое лицо – от двадцати до шестидесяти базовых величин.

2. Деяние, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное в пределах пограничной полосы, а равно попытка совершения такого нарушения –

влекут наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин с депортацией или без депортации, а на юридическое лицо – от пятидесяти до ста базовых величин.

3. Деяние, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин с депортацией или без депортации, а на юридическое лицо – от пятидесяти до ста базовых величин.

4. Деяния, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до ста базовых величин с депортацией или без депортации, а на юридическое лицо – от семидесяти до ста пятидесяти базовых величин.

Статья 24.20. Нарушение режима Государственной границы Республики Беларусь

1. Нарушение физическим лицом порядка пересечения Государственной границы Республики Беларусь или пропуска через Государственную границу Республики Беларусь –

влечет наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин с депортацией или без депортации.

2. Нарушение порядка захода и пребывания водных судов в принадлежащей Республике Беларусь части вод пограничных рек, озер и иных поверхностных водных объектов –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин с депортацией или без депортации.

3. Нарушение порядка осуществления на Государственной границе Республики Беларусь хозяйственной и иной деятельности –

влечет наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин с депортацией или без депортации, а на юридическое лицо – от пятидесяти до ста базовых величин.

4. Деяния, предусмотренные частями 1 и 2 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до ста базовых величин с депортацией или без депортации.

Статья 24.21. Нарушение режима в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Беларусь

1. Нарушение режима в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Беларусь –

влечет наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин с депортацией или без депортации.

2. Деяние, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до ста базовых величин с депортацией или без депортации.

Статья 24.22. Распространение средствами массовой информации заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство Президента Республики Беларусь

Распространение средствами массовой информации заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство Президента Республики Беларусь, –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 24.23. Нарушение порядка организации или проведения массовых мероприятий

1. Нарушение установленного порядка проведения собрания, митинга, уличного шествия, демонстрации, пикетирования, иного массового мероприятия, совершенное участником таких мероприятий, а равно публичные призывы к организации или проведению собрания, митинга, уличного шествия, демонстрации, пикетирования, иного массового мероприятия с нарушением установленного порядка их организации или проведения, совершенные участником таких мероприятий либо иным лицом, –

влекут наложение штрафа в размере до ста базовых величин, или общественные работы, или административный арест.

2. Нарушение установленного порядка организации или проведения собрания, митинга, уличного шествия, демонстрации, пикетирования, иного массового мероприятия, а равно публичные призывы к организации или проведению собрания, митинга, уличного шествия, демонстрации, пикетирования, иного массового мероприятия с нарушением установленного порядка их организации или проведения, совершенные организатором таких мероприятий, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до ста пятидесяти базовых величин, или общественные работы, или административный арест, а на юридическое лицо – от двадцати до двухсот базовых величин.

3. Деяния, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до двухсот базовых величин, или общественные работы, или административный арест.

4. Деяния, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до двухсот базовых величин, или общественные работы, или административный арест, а на юридическое лицо – от двадцати до двухсот базовых величин.

5. Деяния, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, совершенные за вознаграждение, –

влекут наложение штрафа в размере от тридцати до двухсот базовых величин, или общественные работы, или административный арест.

6. Деяния, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, сопровождающиеся выплатой вознаграждения за участие в собрании, митинге, уличном шествии, демонстрации, пикетировании, –

влекут наложение штрафа в размере от сорока до двухсот базовых величин, или общественные работы, или административный арест, а на юридическое лицо – от двухсот пятидесяти до пятисот базовых величин.

7. Сбор, получение, использование денежных средств, иного имущества, в том числе имущественных прав, а также исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности, а равно выполнение работ, оказание услуг для целей возмещения расходов, обусловленных привлечением лица к ответственности за нарушение порядка организации или проведения массовых мероприятий, –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации, а на юридическое лицо – до ста процентов от суммы (стоимости) предмета административного правонарушения с его конфискацией или без конфискации.

 

Примечание. Не являются административным правонарушением, предусмотренным частью 7 настоящей статьи, выполнение работ, оказание услуг лицом для целей возмещения собственных расходов, обусловленных привлечением его к ответственности за нарушение порядка организации или проведения массовых мероприятий.

Статья 24.24. Умышленные повреждение или срыв печати (пломбы)

Умышленные повреждение или срыв печати (пломбы), наложенной уполномоченным должностным лицом, за исключением действий, предусмотренных статьей 18.27 настоящего Кодекса, –

влекут наложение штрафа в размере от шести до десяти базовых величин.

Статья 24.25. Утрата или незаконное уничтожение документов постоянного или временного хранения

Утрата или незаконное уничтожение документов постоянного или временного хранения, а равно причинение им непоправимых повреждений –

влекут наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин.

Статья 24.26. Незаконные использование и изготовление флагов, вымпелов, плакатов, эмблем и символов, а также незаконное использование наименований «Красный Крест», «Красный Полумесяц», «Красный Кристалл»

1. Использование запрещенных законодательными актами флагов, вымпелов, плакатов, эмблем или символов, а равно изготовление таких флагов, вымпелов, плакатов, эмблем или символов с целью их распространения –

влекут наложение штрафа от пяти до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до сорока базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до шестидесяти базовых величин.

2. Незаконное использование эмблем Красного Креста, Красного Полумесяца, Красного Кристалла или наименований «Красный Крест», «Красный Полумесяц», «Красный Кристалл» –

влечет наложение штрафа в размере от восьми до двадцати базовых величин.

Статья 24.27. Незаконные действия в отношении государственных наград

1. Ношение ордена, медали Республики Беларусь, СССР или БССР, нагрудного знака к почетному званию Республики Беларусь, СССР или БССР лицом, не имеющим права на их ношение, –

влечет наложение штрафа в размере до десяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации.

2. Незаконные приобретение либо сбыт ордена, медали Республики Беларусь, СССР или БССР, нагрудного знака к почетному званию Республики Беларусь, СССР или БССР –

влекут наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации.

Статья 24.28. Незаконные изготовление, реализация и ношение форменной одежды

1. Изготовление, реализация установленной форменной одежды в нарушение установленного порядка –

влекут наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации.

2. Ношение форменной одежды со знаками различия на форменной одежде лицом, не имеющим на это права, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации.

Статья 24.29. Незаконные действия в отношении холодного, газового, пневматического или метательного оружия

1. Незаконные ношение либо перевозка холодного оружия –

влекут наложение штрафа в размере от двух до шести базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации.

2. Незаконные ношение либо перевозка газового, пневматического или метательного оружия –

влекут наложение штрафа в размере от восьми до десяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации.

 

Примечание. Лицо, добровольно сдавшее предметы, указанные в настоящей статье и статье 24.46 настоящего Кодекса, освобождается от административной ответственности за деяния, предусмотренные этими статьями.

Статья 24.30. Нарушение правил обращения с огнестрельным оружием, взрывоопасными, легковоспламеняющимися, едкими веществами или пиротехническими изделиями

1. Нарушение правил учета, хранения, использования, перевозки или пересылки огнестрельного оружия, боеприпасов, взрывоопасных, легковоспламеняющихся, едких веществ или пиротехнических изделий –

влечет наложение штрафа в размере до десяти базовых величин.

2. То же деяние, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до двадцати базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации либо лишение права заниматься определенной деятельностью с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации.

Статья 24.31. Нарушение сроков регистрации огнестрельного, газового, пневматического или метательного оружия, сроков продления действия разрешений на его хранение и ношение либо правил постановки его на учет

Нарушение установленных сроков регистрации огнестрельного, газового, пневматического или метательного оружия, а равно установленных сроков продления действия разрешений на его хранение и ношение либо правил постановки его на учет при изменении места жительства –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до пятнадцати базовых величин.

Статья 24.32. Уклонение от реализации огнестрельного оружия или боеприпасов

Уклонение от реализации огнестрельного оружия или боеприпасов, совершенное лицом, у которого аннулировано разрешение на их хранение, –

влечет наложение штрафа в размере от двух до четырех базовых величин.

Статья 24.33. Проживание без регистрации либо без документов, удостоверяющих личность

1. Проживание без регистрации по месту жительства или по месту пребывания в случаях, когда регистрация по месту пребывания является обязательной, –

влечет наложение штрафа в размере до трех базовых величин.

2. То же деяние, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от двух до четырех базовых величин.

3. Проживание без документов, удостоверяющих личность граждан Республики Беларусь, либо по недействительным документам, удостоверяющим личность, –

влечет наложение штрафа в размере до четырех базовых величин.

Статья 24.34. Незаконное изъятие или принятие в залог документов

1. Незаконное изъятие должностным лицом документа, удостоверяющего личность, –

влечет наложение штрафа в размере до пяти базовых величин.

2. Принятие документа, удостоверяющего личность, либо документа для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь в залог –

влечет наложение штрафа в размере от двух до шести базовых величин.

Статья 24.35. Нарушение законодательства о правовом положении иностранных граждан и лиц без гражданства и законодательства о внешней трудовой миграции

1. Пребывание иностранного гражданина или лица без гражданства в Республике Беларусь без визы Республики Беларусь, паспорта или иного документа, его заменяющего, предназначенного для выезда за границу и выданного соответствующим органом государства гражданской принадлежности либо обычного места жительства иностранного гражданина или лица без гражданства или выданного международной организацией, либо пребывание в Республике Беларусь по недействительным документам, несоблюдение установленного порядка регистрации либо несоблюдение иностранным гражданином или лицом без гражданства, временно пребывающими в Республике Беларусь, установленного порядка передвижения и выбора места пребывания –

влекут наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин или депортацию.

2. Несоблюдение иностранным гражданином или лицом без гражданства, временно проживающими в Республике Беларусь, установленного порядка передвижения и выбора места проживания –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

3. Уклонение иностранного гражданина или лица без гражданства от выезда по истечении установленного срока пребывания либо пребывание в Республике Беларусь иностранного гражданина или лица без гражданства, надлежащим образом уведомленных об отказе во въезде в Республику Беларусь, до окончания срока запрета такого въезда –

влекут наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин или депортацию.

4. Нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил транзитного проезда (транзита) через территорию Республики Беларусь –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин или депортацию.

5. Осуществление иностранным гражданином или лицом без гражданства, временно пребывающими или временно проживающими в Республике Беларусь, трудовой деятельности без специального разрешения на право занятия трудовой деятельностью в Республике Беларусь и (или) заключения трудового договора –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

6. Предоставление жилого или иного помещения для проживания иностранному гражданину или лицу без гражданства, которые не имеют права владения и (или) пользования этим помещением и находятся в Республике Беларусь с нарушением порядка въезда в Республику Беларусь, правил пребывания иностранных граждан и лиц без гражданства в Республике Беларусь или правил транзитного проезда (транзита) иностранных граждан и лиц без гражданства через территорию Республики Беларусь, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

7. Осуществление юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем или иным физическим лицом предпринимательской или иной деятельности с использованием труда иностранного гражданина или лица без гражданства либо услуг или работ, оказываемых или выполняемых иностранным гражданином или лицом без гражданства, с нарушением установленного порядка –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до пятидесяти базовых величин.

8. Несообщение компетентному государственному органу в установленный срок индивидуальным предпринимателем либо уполномоченным должностным лицом юридического лица о прекращении трудовых, образовательных и иных отношений с иностранным гражданином или лицом без гражданства, получившими на основании таких отношений разрешение на временное проживание в Республике Беларусь, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

9. Непринятие индивидуальным предпринимателем либо уполномоченным должностным лицом юридического лица, ходатайствовавшими о въезде иностранного гражданина или лица без гражданства в Республику Беларусь, их пребывании или проживании в Республике Беларусь, установленных мер по их своевременной регистрации, продлению срока их временного пребывания, получению ими разрешения на временное проживание в Республике Беларусь –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

10. Непринятие физическим лицом, ходатайствовавшим о въезде иностранного гражданина или лица без гражданства в Республику Беларусь, его пребывании или проживании в Республике Беларусь, установленных мер по их своевременной регистрации, продлению срока их временного пребывания, получению ими разрешения на временное проживание в Республике Беларусь –

влечет наложение штрафа в размере до десяти базовых величин.

11. Деяния, предусмотренные частями 1–5 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до ста базовых величин или депортацию.

12. Деяния, предусмотренные частями 6–10 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до ста базовых величин.

 

Примечание. Действие частей 1, 3 и 11 настоящей статьи не распространяется на случаи пребывания в Республике Беларусь иностранного гражданина или лица без гражданства до обращения с ходатайством о предоставлении статуса беженца, дополнительной защиты или убежища в Республике Беларусь при условии, что они без промедления обратились с таким ходатайством.

Статья 24.36. Нарушение требований пожарной безопасности

1. Невыполнение обязанностей руководителями (должностными лицами), работниками субъектов хозяйствования в области обеспечения пожарной безопасности –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин.

2. Нарушение специфических требований по обеспечению пожарной безопасности для объектов, специально предназначенных для пребывания детей, а также объектов с одновременным пребыванием свыше 300 человек, объектов социальной сферы и здравоохранения с круглосуточным пребыванием людей, взрывопожароопасных и пожароопасных производств лицами, ответственными за их выполнение, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати пяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

3. Нарушение требований по обеспечению безопасной эвакуации при пожаре на объектах, принадлежащих субъектам хозяйствования, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

4. Нарушение требований пожарной безопасности к организации технологического процесса, размещению и эксплуатации теплогенерирующих аппаратов и отопительных приборов, а также теплоемких печей –

влечет наложение штрафа в размере до пятнадцати базовых величин, а на юридическое лицо – до ста базовых величин.

5. Нарушение требований пожарной безопасности при строительстве, в том числе проектировании, –

влечет наложение штрафа в размере до двенадцати базовых величин, а на юридическое лицо – до ста базовых величин.

6. Невыполнение обязательных требований при осуществлении технического обслуживания систем пожарной автоматики –

влечет наложение штрафа в размере до десяти базовых величин, а на юридическое лицо – до пятидесяти базовых величин.

7. Нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных частями 1–6 настоящей статьи, –

влечет наложение штрафа в размере до пяти базовых величин.

8. Нарушение требований пожарной безопасности, повлекшее возникновение пожара и уничтожение или повреждение чужого имущества, –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин.

9. Деяние, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин.

 

Примечание. Под требованиями пожарной безопасности для целей настоящей статьи понимаются требования по обеспечению пожарной безопасности, содержащиеся в нормативных правовых актах (их структурных элементах), в том числе обязательных для соблюдения технических нормативных правовых актах (их структурных элементах), и международных договорах Республики Беларусь, технических регламентах Таможенного союза, Евразийского экономического союза и иных международно-правовых актах, содержащих обязательства Республики Беларусь (их структурных элементах), образующих систему противопожарного нормирования и стандартизации согласно перечню, установленному Советом Министров Республики Беларусь.

Статья 24.37. Нарушение условий и правил осуществления охранной деятельности

Нарушение условий и правил осуществления охранной деятельности, предусмотренных законодательством, –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин с конфискацией предметов и специальных средств охранной деятельности или без конфискации, а на юридическое лицо – до ста базовых величин с конфискацией предметов и специальных средств охранной деятельности или без конфискации.

Статья 24.38. Нарушение законодательства в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций

1. Нарушение законодательства в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, повлекшее создание условий для возникновения чрезвычайных ситуаций, –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

2. Непринятие должностным лицом мер по защите жизни и сохранению здоровья людей в соответствии с требованиями законодательства в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до тридцати базовых величин.

Статья 24.39. Нарушение законодательства о чрезвычайном или военном положении

Нарушение законодательства о чрезвычайном или военном положении –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин, или общественные работы, или административный арест, а на юридическое лицо – наложение штрафа в размере до пятисот базовых величин.

Статья 24.40. Неисполнение военно-транспортной обязанности

Неисполнение военно-транспортной обязанности лицами, на которых такая обязанность возложена в соответствии с законодательством, –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин, а на юридическое лицо – до трехсот базовых величин.

Статья 24.41. Нарушение требований по безопасному ведению работ

1. Нарушение индивидуальным предпринимателем или должностным лицом требований промышленной безопасности на опасных производственных объектах и (или) потенциально опасных объектах, за организацией работ в отношении которых осуществляется государственный надзор при осуществлении деятельности в области промышленной безопасности, требований безопасности на подлежащих энергетическому и газовому надзору объектах энерго- и газоснабжения –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до двадцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя – от десяти до тридцати базовых величин.

2. То же деяние, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин, а на индивидуального предпринимателя – от тридцати до шестидесяти базовых величин.

Статья 24.42. Купание в запрещенных местах

Купание в запрещенных местах рек, озер или иных водоемов –

влечет наложение штрафа в размере от одной до трех базовых величин.

Статья 24.43. Нарушение порядка регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей

1. Невнесение изменений и дополнений в учредительный документ юридического лица руководителем, учредителем, участником, собственником имущества юридического лица, а также другими лицами, которые имеют право давать обязательные для этого юридического лица указания либо иным образом имеют возможность определять его действия, и (или) непредставление учредительного документа для государственной регистрации в случаях и сроки, установленные законодательством, –

влекут наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин.

2. Непредставление в регистрирующий орган документов, требуемых для внесения изменений в свидетельство о государственной регистрации индивидуального предпринимателя, в случаях и сроки, установленные законодательством, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

Статья 24.44. Нарушение порядка осуществления ремесленной деятельности

Осуществление физическим лицом ремесленной деятельности без постановки на учет в налоговом органе и уплаты сбора за осуществление ремесленной деятельности и (или) привлечение к указанной деятельности иных физических лиц по трудовым и (или) гражданско-правовым договорам –

влекут наложение штрафа в размере до пяти базовых величин.

Статья 24.45. Нарушение порядка представления сведений и (или) документов, необходимых для совершения нотариальных действий

Непредставление должностными лицами государственных органов и иных организаций, индивидуальными предпринимателями, нотариусами в установленный законодательными актами срок сведений и (или) документов, необходимых для совершения нотариальных действий, либо представление таких сведений и (или) документов, содержащих недостоверную информацию, –

влекут наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин.

Статья 24.46. Незаконные действия в отношении охотничьего огнестрельного гладкоствольного оружия

Незаконные приобретение, передача во владение, хранение, перевозка, пересылка или ношение охотничьего огнестрельного гладкоствольного оружия или боеприпасов к нему либо незаконные приобретение, передача во владение, перевозка, пересылка или ношение составных частей или компонентов охотничьего огнестрельного гладкоствольного оружия –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации либо лишение права заниматься определенной деятельностью с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации.

Статья 24.47. Нарушение порядка осуществления деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма

1. Осуществление физическим лицом или сельскохозяйственной организацией деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма без уплаты сбора за осуществление деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма, и (или) без письменного уведомления районного исполнительного комитета, и (или) без заключения договора на оказание услуг в сфере агроэкотуризма –

влечет наложение штрафа в размере от одной до десяти базовых величин.

2. Непредставление физическим лицом или сельскохозяйственной организацией в налоговый орган информации по установленной форме о договорах на оказание услуг в сфере агроэкотуризма, заключенных в истекшем году, –

влечет наложение штрафа в размере от одной до пяти базовых величин.

Статья 24.48. Невыполнение обязанности по обращению за государственной регистрацией в отношении объектов недвижимого имущества

Невыполнение обязанности по обращению за государственной регистрацией в отношении возведенного капитального строения (здания, сооружения), изолированного помещения или незавершенного законсервированного капитального строения в установленный законодательными актами срок –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до десяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – до пятидесяти базовых величин.

Статья 24.49. Нарушение жилищного законодательства

1. Нарушение должностным лицом местного исполнительного и распорядительного органа, иных государственных органов и других организаций требований законодательства в части государственного учета жилых помещений государственного и частного жилищных фондов, заполнения лицевых счетов, постановки на учет граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, снятия их с такого учета и предоставления гражданам жилых помещений, заключения и регистрации договоров найма жилых помещений –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до тридцати базовых величин.

2. Нарушение должностным лицом организации водопроводно-канализационного хозяйства (не по вине потребителей) сроков поверки приборов индивидуального учета расхода воды потребителей, а также сроков контроля за ее плановым осуществлением, сроков сверки правильности снятия и представления потребителями показаний приборов индивидуального учета расхода воды –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

Статья 24.50. Нарушение требований законодательства о контрольной (надзорной) деятельности

1. Совершение должностным лицом контролирующего (надзорного) органа грубых нарушений требований к порядку организации и проведения проверок, установленных в соответствии с законодательными актами, за исключением совершения нарушений, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, –

влечет наложение штрафа в размере от двух до тридцати базовых величин.

2. Невнесение записи о проведении проверки в книгу учета проверок (журнал производства работ) при представлении этой книги (журнала) либо нарушение установленного порядка назначения проверки, в том числе ее необоснованное назначение, совершенные должностным лицом контролирующего (надзорного) органа или профессионального союза либо правовым или техническим инспектором труда профессионального союза, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до ста базовых величин.

Статья 24.51. Нарушение порядка предоставления и изъятия земельных участков

1. Нарушение должностным лицом местного исполнительного и распорядительного органа порядка формирования, изъятия и предоставления земельных участков, установленных законодательными актами сроков рассмотрения заявлений граждан, индивидуальных предпринимателей и юридических лиц о предоставлении земельных участков, порядка и сроков работы комиссии по выбору места размещения земельного участка, согласования документов, необходимых для принятия решений об изъятии и предоставлении земельных участков, сроков принятия таких решений, порядка перевода земель из одних категорий и видов в другие и отнесения земель к определенным видам –

влечет наложение штрафа в размере до пяти базовых величин.

2. Незаконный отказ должностного лица местного исполнительного и распорядительного органа в предоставлении и изъятии земельного участка либо в заключении договора аренды земельного участка, а равно непринятие мер по предоставлению и изъятию земельного участка в установленные сроки либо нарушение порядка предоставления и распространения информации о свободных (незанятых) земельных участках –

влекут наложение штрафа в размере от трех до тридцати базовых величин.

Статья 24.52. Воспрепятствование законной предпринимательской деятельности

Неправомерный отказ в выдаче или уклонение от выдачи специального разрешения (лицензии) на осуществление определенной деятельности, либо нарушение срока и порядка выдачи такого специального разрешения (лицензии), либо противозаконное ограничение прав и интересов индивидуального предпринимателя или юридического лица или иное противозаконное вмешательство в предпринимательскую деятельность, совершенные должностным лицом с использованием своих служебных полномочий, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

Статья 24.53. Нарушение порядка предоставления и использования безвозмездной (спонсорской) помощи

Предоставление и использование безвозмездной (спонсорской) помощи, предоставление которой запрещено законодательными актами, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя – от двадцати до пятидесяти базовых величин.

Статья 24.54. Незаконные действия по отношению к государственным символам Республики Беларусь

Использование Государственного флага Республики Беларусь, Государственного герба Республики Беларусь с нарушением требований, установленных законодательством, а равно нарушение установленных законодательством требований к исполнению Государственного гимна Республики Беларусь –

влекут наложение штрафа в размере до пятнадцати базовых величин.

Статья 24.55. Нарушение порядка предоставления жилых помещений, построенных (реконструированных) или приобретенных с привлечением льготного кредита, по договору найма или аренды

1. Предоставление гражданином жилого помещения (его части), построенного (реконструированного) или приобретенного с привлечением льготного кредита, по договору найма жилого помещения частного жилищного фонда или по договору аренды жилого помещения до полного погашения льготного кредита без разрешения соответствующего местного исполнительного и распорядительного органа в случаях, когда в соответствии с законодательными актами требуется такое разрешение, –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до двадцати базовых величин.

2. То же деяние, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

Статья 24.56. Незаконный ввоз лиц в Республику Беларусь

1. Доставление перевозчиком, осуществляющим перевозку пассажиров внутренним водным, морским или автомобильным транспортом, на территорию Республики Беларусь иностранного гражданина или лица без гражданства, постоянно проживающих за пределами Республики Беларусь, не имеющих документов, необходимых для въезда в Республику Беларусь, –

влечет наложение штрафа на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо в размере от десяти до ста базовых величин.

2. Доставление перевозчиком, осуществляющим перевозку пассажиров воздушным транспортом, на территорию Республики Беларусь иностранного гражданина или лица без гражданства, постоянно проживающих за пределами Республики Беларусь, не имеющих документов, необходимых для въезда в Республику Беларусь, либо иностранного гражданина или лица без гражданства, постоянно проживающих за пределами Республики Беларусь, в отношении которых до начала перевозки перевозчик уведомлен об отказе во въезде в Республику Беларусь, либо неисполнение таким перевозчиком обязанности по передаче персональных данных пассажиров в информационные системы Министерства транспорта и коммуникаций, повлекшее доставление на территорию Республики Беларусь иностранного гражданина или лица без гражданства, постоянно проживающих за пределами Республики Беларусь, которым отказано во въезде в Республику Беларусь, –

влекут наложение штрафа на юридическое лицо в размере от пятидесяти до двухсот базовых величин.

3. Непринятие физическим лицом, управляющим транспортным средством, мер по предотвращению доставления на территорию Республики Беларусь иностранного гражданина или лица без гражданства, постоянно проживающих за пределами Республики Беларусь, не имеющих документов, необходимых для въезда в Республику Беларусь, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

 

Примечание. Действие настоящей статьи не распространяется на случаи доставления на территорию Республики Беларусь иностранного гражданина либо лица без гражданства, постоянно проживающих за пределами Республики Беларусь, не имеющих документов, необходимых для въезда в Республику Беларусь, при условии незамедлительного обращения таких лиц с ходатайством о предоставлении статуса беженца, дополнительной защиты или убежища в Республике Беларусь.

Статья 24.57. Исключена

Статья 24.58. Непринятие мер по надлежащей организации деятельности юридического лица

Непринятие руководителем юридического лица или иным лицом, занимающим руководящую должность, необходимых мер по надлежащей организации деятельности этого юридического лица в соответствии с установленными законодательством требованиями, повлекшее причинение вреда государственным или общественным интересам, окружающей среде, жизни, здоровью, правам и законным интересам граждан, если в этом деянии нет состава иного административного правонарушения, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до двухсот базовых величин.

 

Примечание. 1. Под руководителем юридического лица, иным лицом, занимающим руководящую должность, в настоящей статье понимается физическое лицо:

занимающее должность руководителя или заместителя руководителя юридического лица, а равно иную должность, предусматривающую осуществление организационно-распорядительных (руководящих, организующих, направляющих, координирующих и контролирующих) функций в отношении юридического лица, его структурных (обособленных) подразделений, работников и направлений деятельности;

занимающее должность руководителя управляющей организации, иное уполномоченное лицо этой организации, а равно индивидуальный предприниматель – управляющий в случае, если полномочия по управлению юридическим лицом в соответствии с договором переданы управляющей организации или индивидуальному предпринимателю – управляющему;

председатель ликвидационной комиссии, ликвидатор, управляющий по делу об экономической несостоятельности (банкротстве).

2. Под надлежащей организацией деятельности юридического лица в настоящей статье понимается выполнение руководителем этого лица или иным лицом, занимающим руководящую должность, возложенных на них законодательством обязанностей и (или) их должностных обязанностей.

Статья 24.59. Незаконное вознаграждение от имени или в интересах юридического лица

Передача материальных ценностей либо предоставление выгод имущественного характера от имени или в интересах юридического лица должностному лицу для него самого или его близких, которые передаются (предоставляются) исключительно в связи с занимаемым им должностным положением, за благоприятное решение вопросов, входящих в его компетенцию, либо за выполнение или невыполнение в интересах такого юридического лица какого-либо действия, которое это должностное лицо должно было или могло совершить с использованием своих служебных полномочий, если действия лица, совершившего такие передачу или предоставление, образуют состав преступления, предусмотренного статьей 431 Уголовного кодекса Республики Беларусь, установленный процессуальным решением, –

влекут наложение штрафа на юридическое лицо в размере до двухсот процентов от стоимости переданных материальных ценностей, предоставленных выгод имущественного характера, но не менее пятидесяти базовых величин.

 

Примечание. 1. Термин «близкие», применяемый в настоящей статье, имеет значение, определенное пунктом 3 части 2 статьи 4 Уголовного кодекса Республики Беларусь.

2. Для целей настоящей статьи под процессуальным решением следует понимать:

вступивший в законную силу приговор суда;

решение об отказе в возбуждении уголовного дела по основанию, предусмотренному пунктом 11 части 1 статьи 29 Уголовно-процессуального кодекса Республики Беларусь;

решения о прекращении предварительного расследования по уголовному делу, уголовного преследования или производства по уголовному делу по основаниям, предусмотренным пунктами 3, 4 и 11 части 1 статьи 29 Уголовно-процессуального кодекса Республики Беларусь;

решение об освобождении от уголовной ответственности по основаниям, предусмотренным частями 1 и 2 статьи 30 Уголовно-процессуального кодекса Республики Беларусь.

3. Юридическое лицо освобождается от административной ответственности за административное правонарушение, предусмотренное настоящей статьей, если оно способствовало выявлению этого правонарушения и (или) раскрытию и (или) расследованию преступления, связанного с этим правонарушением, либо в отношении этого юридического лица имело место вымогательство.

ГЛАВА 25
АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ПРАВОСУДИЯ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОРГАНОВ УГОЛОВНОЙ И АДМИНИСТРАТИВНОЙ ЮРИСДИКЦИИ

Статья 25.1. Неуважение к суду

Неуважение к суду, выразившееся в уклонении от явки в суд, то есть неявка по вызову без уважительной причины, либо в неподчинении распоряжению председательствующего, либо в нарушении порядка во время судебного заседания, а равно совершение иных действий, свидетельствующих о явном пренебрежении к суду, –

влекут наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, или общественные работы, или административный арест.

Статья 25.2. Вмешательство в разрешение дела об административном правонарушении

Воздействие в какой бы то ни было форме на должностное лицо, ведущее административный процесс, с целью воспрепятствовать всестороннему, полному и объективному рассмотрению дела или с целью добиться вынесения незаконного решения –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до тридцати базовых величин, или общественные работы, или административный арест.

Статья 25.3. Непринятие мер по частному определению (постановлению) суда или представлению об устранении нарушений законодательства, причин и условий, способствующих совершению правонарушений

Оставление должностным лицом без рассмотрения частного определения (постановления) суда или представления об устранении нарушений законодательства, причин и условий, способствующих совершению правонарушений, внесенного Следственным комитетом, органами внутренних дел, прокуратуры, государственной безопасности, пограничной службы, таможенными органами, органом государственной охраны, органами финансовых расследований Комитета государственного контроля, органами и подразделениями по чрезвычайным ситуациям, лицом, производящим дознание, следователем, либо непринятие мер к устранению указанных в них нарушений, а равно несвоевременный ответ на такие частное определение (постановление) или представление –

влекут наложение штрафа в размере до десяти базовых величин.

Статья 25.4. Заведомо ложные объяснение, заявление, заключение эксперта, заведомо неправильный перевод

Заведомо ложное объяснение свидетеля или потерпевшего, либо заведомо ложное заявление о совершении административного правонарушения, либо заведомо ложное заключение эксперта, либо сделанный переводчиком заведомо неправильный перевод по делу об административном правонарушении, а равно заведомо ложное показание свидетеля, либо заведомо ложное заключение эксперта, либо сделанный переводчиком заведомо неправильный перевод при осуществлении конституционного судопроизводства –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, или общественные работы, или административный арест.

Статья 25.5. Отказ либо уклонение свидетеля или потерпевшего от дачи объяснений либо эксперта или переводчика от исполнения возложенных на них обязанностей

Отказ либо уклонение без уважительных причин свидетеля или потерпевшего от дачи объяснений либо эксперта или переводчика без уважительных причин от исполнения возложенных на них обязанностей по делу об административном правонарушении –

влекут наложение штрафа в размере от восьми до тридцати базовых величин.

 

Примечание. Лицо не подлежит административной ответственности за отказ или уклонение от дачи объяснений против самого себя, членов своей семьи, близких родственников.

Статья 25.6. Уклонение от явки в орган, ведущий административный или уголовный процесс, либо к судебному исполнителю

Уклонение без уважительных причин от явки в орган, ведущий административный или уголовный процесс, либо в орган дознания или предварительного следствия, либо к судебному исполнителю –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, или общественные работы, или административный арест.

Статья 25.7. Несоблюдение мер по обеспечению иска, исполнения исполнительного документа

Нарушение ответчиком либо должником запрета суда, судебного исполнителя на совершение определенных действий, а равно нарушение другим лицом запрета суда, судебного исполнителя на передачу имущества ответчику либо должнику или на выполнение по отношению к ним иных обязательств –

влекут наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин.

Статья 25.8. Нарушение лицом, не являющимся должником, законодательства об исполнительном производстве

1. Невыполнение лицом, не являющимся должником, требований судебного исполнителя об обращении взыскания на имущество или денежные средства должника, находящиеся у других лиц, или о представлении сведений, необходимых для исполнения исполнительного документа, –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, или общественные работы, или административный арест.

2. Нарушение должностным или иным уполномоченным лицом или индивидуальным предпринимателем срока возврата исполнительного документа судебному исполнителю –

влечет наложение штрафа в размере до десяти базовых величин.

3. Неустранение должностным лицом нанимателя или индивидуальным предпринимателем нарушений, допущенных при производстве удержаний из заработной платы и приравненных к ней доходов должника или при пересылке удержанных сумм взыскателю, в установленный судебным исполнителем срок –

влечет наложение штрафа в размере до десяти базовых величин.

4. Неисполнение банком или небанковской кредитно-финансовой организацией платежных требований, оформленных на основании исполнительных документов, при наличии денежных средств на открытых ими счетах, электронных денег в электронных кошельках должника –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 25.9. Нарушение должником законодательства об исполнительном производстве

1. Уклонение должника от выплаты подлежащих взысканию с него денежных средств, выразившееся в непредставлении информации или в представлении заведомо недостоверной информации об имеющемся у него имуществе, о месте нахождения его имущества, об изменении места работы или места жительства (места пребывания), о дополнительных доходах, –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, или общественные работы, или административный арест, а на юридическое лицо – наложение штрафа в размере до тысячи базовых величин.

2. Неисполнение должником в установленный судом, иным органом или судебным исполнителем срок исполнительного документа, не связанного с передачей денежных сумм, –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

3. Неисполнение должником в установленный законодательными актами или судом либо судебным исполнителем срок судебного постановления или иного акта, обязывающего должника совершить определенные действия или воздержаться от их совершения, –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 25.10. Передача предметов или веществ лицу, содержащемуся в исправительном учреждении, арестном доме, месте содержания под стражей или лечебно-трудовом профилактории, либо получение от него предметов и веществ

1. Передача любым способом либо попытка передачи лицу, содержащемуся в исправительном учреждении, арестном доме, месте содержания под стражей или лечебно-трудовом профилактории, предметов или веществ, хранение и использование которых ограничено, сверх разрешенного количества либо предметов или веществ, хранение и использование которых запрещено, а равно получение от такого лица указанных предметов или веществ с целью выноса за пределы исправительного учреждения, арестного дома, места содержания под стражей или лечебно-трудового профилактория –

влекут наложение штрафа в размере от шести до десяти базовых величин.

2. Те же деяния, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, или общественные работы, или административный арест.

Статья 25.11. Несоблюдение требований превентивного надзора или профилактического наблюдения

1. Несоблюдение лицом, за которым установлен превентивный надзор, требований превентивного надзора без уважительных причин –

влечет наложение штрафа в размере от двух до двадцати базовых величин, или общественные работы, или административный арест.

2. Невыполнение без уважительной причины лицом, отбывшим наказание и находящимся под профилактическим наблюдением, обязанности по предварительному уведомлению органа внутренних дел об изменении места жительства, о выезде по личным делам в другую местность на срок более одного месяца или неявка по вызову в указанный орган без уважительной причины –

влекут наложение штрафа в размере до пяти базовых величин.

3. Деяния, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин, или общественные работы, или административный арест.

Статья 25.12. Нарушение запрета на посещение физкультурно-спортивных сооружений

Нарушение запрета на посещение физкультурно-спортивных сооружений –

влечет наложение штрафа в размере от двух до двадцати базовых величин, или общественные работы, или административный арест.

Статья 25.13. Уклонение от общественных работ

Уклонение лица, которому назначено административное взыскание в виде общественных работ, от их выполнения –

влечет наложение штрафа в размере от двух до двадцати базовых величин или административный арест.

ГЛАВА 26
АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА ПРИПИСКИ ГРАЖДАН К ПРИЗЫВНЫМ УЧАСТКАМ, ПРИЗЫВА НА ВОИНСКУЮ СЛУЖБУ И ВОИНСКОГО УЧЕТА

Статья 26.1. Неявка на мероприятия по призыву

Неявка без уважительных причин на мероприятия по призыву на воинскую службу по повестке или направлению военного комиссариата (обособленного подразделения военного комиссариата) (в том числе неявка гражданина, отказавшегося от получения таких повестки или направления) или в сроки, установленные законодательством, если такая неявка не воспрепятствовала принятию и (или) реализации решения призывной комиссии (военного комиссара) об исполнении гражданином воинской обязанности, –

влечет наложение штрафа в размере до пяти базовых величин.

Статья 26.2. Неоповещение граждан о вызове в военный комиссариат (обособленное подразделение военного комиссариата), орган государственной безопасности

1. Неоповещение должностным лицом граждан о вызове в военный комиссариат (обособленное подразделение военного комиссариата), орган государственной безопасности, иной орган, осуществляющий воинский учет, либо необеспечение им возможности своевременной явки по вызову военного комиссариата (обособленного подразделения военного комиссариата), органа государственной безопасности, иного органа, осуществляющего воинский учет, или на пункт сбора (оповещения и сбора), в воинскую часть –

влекут наложение штрафа в размере до трех базовых величин.

2. Те же деяния, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до шести базовых величин.

Статья 26.3. Нарушение обязанностей по воинскому учету

1. Нарушение гражданами обязанностей по воинскому учету –

влечет наложение штрафа в размере до трех базовых величин.

2. Нарушение должностным лицом обязанностей по воинскому учету или воспрепятствование выполнению гражданами обязанностей по воинскому учету –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до пяти базовых величин.

РАЗДЕЛ IV
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Настоящий Кодекс вводится в действие специальным законом.

 

Президент Республики Беларусь

А.Лукашенко
