Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь
КОДЕКС РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ

21 апреля 2003 г. № 194-З

Принят Палатой представителей 17 декабря 2002 года
Одобрен Советом Республики 2 апреля 2003 года

—————————————————————————

Кодекс Республики Беларусь об административных правонарушениях с учетом изменений и дополнений, внесенных Законами Республики Беларусь, отмеченными знаком «*» – вводится в действие с 1 марта 2007 года Законом Республики Беларусь от 31 декабря 2006 г. № 208-З

__________________________________________________

 

Изменения и дополнения:

*Закон Республики Беларусь от 28 июля 2003 г. № 230-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 87, 2/980) <H10300230>;

*Закон Республики Беларусь от 8 декабря 2003 г. № 255-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 139, 2/1004) <H10300255>;

*Закон Республики Беларусь от 14 июня 2004 г. № 290-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., № 94, 2/1039) <H10400290>;

*Закон Республики Беларусь от 5 июля 2004 г. № 299-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., № 107, 2/1048) <H10400299>;

*Закон Республики Беларусь от 4 мая 2005 г. № 13-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 73, 2/1110) <H10500013>;

*Закон Республики Беларусь от 4 мая 2005 г. № 15-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 74, 2/1112) <H10500015>;

*Закон Республики Беларусь от 19 июля 2005 г. № 31-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 120, 2/1128) <H10500031>;

*Закон Республики Беларусь от 19 июля 2005 г. № 32-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 120, 2/1129) <H10500032>;

*Закон Республики Беларусь от 19 июля 2005 г. № 40-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 121, 2/1137) <H10500040>;

*Закон Республики Беларусь от 2 ноября 2005 г. № 47-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 179, 2/1151) <H10500047>;

*Закон Республики Беларусь от 5 января 2006 г. № 85-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 6, 2/1182) <H10600085>;

*Закон Республики Беларусь от 5 января 2006 г. № 91-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 7, 2/1188) <H10600091>;

*Закон Республики Беларусь от 16 мая 2006 г. № 110-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 78, 2/1207) <H10600110>;

*Закон Республики Беларусь от 16 мая 2006 г. № 114-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 78, 2/1211) <H10600114>;

*Закон Республики Беларусь от 16 мая 2006 г. № 115-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 78, 2/1212) <H10600115>;

*Закон Республики Беларусь от 29 июня 2006 г. № 134-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 106, 2/1233) <H10600134>;

*Закон Республики Беларусь от 29 июня 2006 г. № 136-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 106, 2/1234) <H10600136>;

*Закон Республики Беларусь от 29 июня 2006 г. № 137-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 107, 2/1235) <H10600137>;

*Закон Республики Беларусь от 17 июля 2006 г. № 146-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 112, 2/1244) <H10600146>;

*Закон Республики Беларусь от 17 июля 2006 г. № 147-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 111, 2/1242) <H10600147>;

*Закон Республики Беларусь от 17 июля 2006 г. № 148-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 112, 2/1245) <H10600148>;

*Закон Республики Беларусь от 20 июля 2006 г. № 162-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 122, 2/1259) <H10600162>;

*Закон Республики Беларусь от 20 декабря 2006 г. № 187-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 4, 2/1284) <H10600187>;

*Закон Республики Беларусь от 30 декабря 2006 г. № 199-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 4, 2/1296) <H10600199>;

*Закон Республики Беларусь от 4 января 2007 г. № 201-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 6, 2/1298) <H10700201>

—————————————————————————

*Изменения и дополнения внесены до момента вступления в силу настоящего Кодекса

__________________________________________________

 

Закон Республики Беларусь от 7 мая 2007 г. № 209-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 118, 2/1306) <H10700209> - Закон Республики Беларусь вступил в силу 16 июня 2007 г.;

Закон Республики Беларусь от 7 мая 2007 г. № 210-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 118, 2/1307) <H10700210>;

Закон Республики Беларусь от 7 мая 2007 г. № 212-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 118, 2/1309) <H10700212>;

Закон Республики Беларусь от 10 мая 2007 г. № 222-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 119, 2/1318) <H10700222>;

Закон Республики Беларусь от 15 мая 2007 г. № 228-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 120, 2/1325) <H10700228>;

Закон Республики Беларусь от 17 мая 2007 г. № 229-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 121, 2/1326) <H10700229>;

Закон Республики Беларусь от 18 мая 2007 г. № 231-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 123, 2/1328) <H10700231>;

Закон Республики Беларусь от 18 мая 2007 г. № 233-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 132, 2/1330) <H10700233>;

Закон Республики Беларусь от 12 июня 2007 г. № 235-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 146, 2/1332) <H10700235> - Закон Республики Беларусь вступил в силу 1 июля 2007 г.;

Закон Республики Беларусь от 27 июня 2007 г. № 246-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 160, 2/1343) <H10700246>- Закон Республики Беларусь вступил в силу 20 июля 2007 г.;

Закон Республики Беларусь от 11 июля 2007 г. № 251-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 170, 2/1348) <H10700251> - Закон Республики Беларусь вступил в силу 18 июля 2007 г.;

Закон Республики Беларусь от 20 июля 2007 г. № 273-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 175, 2/1370) <H10700273>- Закон Республики Беларусь вступил в силу 6 августа 2007 г.;

Закон Республики Беларусь от 20 июля 2007 г. № 274-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 175, 2/1371) <H10700274>- Закон Республики Беларусь вступил в силу 6 августа 2007 г.;

Закон Республики Беларусь от 29 октября 2007 г. № 279-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 263, 2/1376) <H10700279>;

Закон Республики Беларусь от 3 декабря 2007 г. № 288-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 291, 2/1385) <H10700288>;

Закон Республики Беларусь от 20 декабря 2007 г. № 291-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 1, 2/1388) <H10700291>- Закон Республики Беларусь вступил в силу 4 апреля 2008 г.;

Закон Республики Беларусь от 26 декабря 2007 г. № 300-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 305, 2/1397) <H10700300>;

Закон Республики Беларусь от 27 декабря 2007 г. № 304-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 305, 2/1401) <H10700304>;

Закон Республики Беларусь от 4 января 2008 г. № 309-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 6, 2/1406) <H10800309>- Закон Республики Беларусь вступил в силу 12 апреля 2008 г.;

Закон Республики Беларусь от 5 января 2008 г. № 320-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 14, 2/1417) <H10800320>;

Закон Республики Беларусь от 5 января 2008 г. № 321-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 14, 2/1418) <H10800321>;

Закон Республики Беларусь от 2 мая 2008 г. № 337-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 119, 2/1434) <H10800337>- Закон Республики Беларусь вступил в силу 1 декабря 2008 г.;

Закон Республики Беларусь от 8 июля 2008 г. № 367-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 170, 2/1464) <H10800367>;

Закон Республики Беларусь от 15 июля 2008 г. № 411-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 184, 2/1508) <H10800411>;

Закон Республики Беларусь от 5 августа 2008 г. № 428-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 196, 2/1525) <H10800428>- Закон Республики Беларусь вступил в силу 13 сентября 2008 г.;

Закон Республики Беларусь от 10 ноября 2008 г. № 451-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 277, 2/1547) <H10800451>- Закон Республики Беларусь вступил в силу 5 декабря 2008 г.;

Закон Республики Беларусь от 15 июня 2009 г. № 26-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 148, 2/1578) <H10900026>;

Закон Республики Беларусь от 28 декабря 2009 г. № 98-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 16, 2/1651) <H10900098>;

Закон Республики Беларусь от 1 июля 2010 г. № 146-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 162, 2/1701) <H11000146>;

Закон Республики Беларусь от 15 июля 2010 г. № 166-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 183, 2/1718) <H11000166>;

Закон Республики Беларусь от 30 ноября 2010 г. № 198-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 300, 2/1750) <H11000198>;

Закон Республики Беларусь от 30 декабря 2010 г. № 225-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 4, 2/1777) <H11000225>;

Закон Республики Беларусь от 3 июля 2011 г. № 282-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 78, 2/1834) <H11100282>;

Закон Республики Беларусь от 8 ноября 2011 г. № 309-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 127, 2/1861) <H11100309>;

Закон Республики Беларусь от 25 ноября 2011 г. № 317-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 134, 2/1869) <H11100317>- Закон Республики Беларусь вступил в силу 6 января 2012 г.;

Закон Республики Беларусь от 13 декабря 2011 г. № 325-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 140, 2/1877) <H11100325>;

Закон Республики Беларусь от 26 мая 2012 г. № 376-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 62, 2/1928) <H11200376> - Закон Республики Беларусь вступил в силу 5 сентября 2012 г.;

Закон Республики Беларусь от 13 июля 2012 г. № 409-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 19.07.2012, 2/1961) <H11200409>;

Кодекс Республики Беларусь от 28 августа 2012 г. № 428-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 01.09.2012, 2/1980) <Hk1200428> - Кодекс Республики Беларусь вступил в силу 2 марта 2013 г.;

Закон Республики Беларусь от 12 июля 2013 г. № 60-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 23.07.2013, 2/2058) <H11300060> - Закон Республики Беларусь вступает в силу 24 октября 2013 г.;

Закон Республики Беларусь от 12 июля 2013 г. № 64-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 27.07.2013, 2/2062) <H11300064>;

Закон Республики Беларусь от 4 января 2014 г. № 120-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 12.01.2014, 2/2118) <H11400120>;

Закон Республики Беларусь от 30 июня 2014 г. № 165-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 03.07.2014, 2/2163) <H11400165> - Закон Республики Беларусь вступает в силу 4 января 2015 г.;

Закон Республики Беларусь от 11 июля 2014 г. № 176-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.07.2014, 2/2174) <H11400176>;

Закон Республики Беларусь от 24 октября 2014 г. № 197-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 06.11.2014, 2/2195) <H11400197>;

Закон Республики Беларусь от 5 января 2015 г. № 241-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.01.2015, 2/2239) <H11500241>;

Закон Республики Беларусь от 10 января 2015 г. № 242-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.01.2015, 2/2240) <H11500242> - Закон Республики Беларусь вступает в силу 23 июля 2015 г.;

Закон Республики Беларусь от 10 января 2015 г. № 243-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.01.2015, 2/2241) <H11500243>;

Закон Республики Беларусь от 28 апреля 2015 г. № 256-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 01.05.2015, 2/2254) <H11500256>;

Закон Республики Беларусь от 15 июля 2015 г. № 305-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 23.07.2015, 2/2303) <H11500305>;

Закон Республики Беларусь от 4 января 2016 г. № 351-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 14.01.2016, 2/2349) <H11600351>;

Закон Республики Беларусь от 20 апреля 2016 г. № 358-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.04.2016, 2/2356) <H11600358>;

Закон Республики Беларусь от 19 июля 2016 г. № 407-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.07.2016, 2/2403) <H11600407> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 23 августа 2016 г., за исключением изменений и дополнений, которые вступят в силу 1 июля 2017 г.;

Закон Республики Беларусь от 19 июля 2016 г. № 407-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.07.2016, 2/2403) <H11600407> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 23 августа 2016 г. и 1 июля 2017 г.;

Закон Республики Беларусь от 24 октября 2016 г. № 439-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 15.11.2016, 2/2437) <H11600439>;

Закон Республики Беларусь от 9 января 2017 г. № 16-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 14.01.2017, 2/2454) <H11700016>;

Закон Республики Беларусь от 8 января 2018 г. № 95-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 20.01.2018, 2/2533) <H11800095>;

Закон Республики Беларусь от 17 июля 2018 г. № 129-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 28.07.2018, 2/2567) <H11800129> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 8 августа 2018 г., за исключением изменений и дополнений, которые вступят в силу 1 декабря 2018 г.;

Закон Республики Беларусь от 17 июля 2018 г. № 129-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 28.07.2018, 2/2567) <H11800129> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 8 августа 2018 г. и 1 декабря 2018 г.;

Закон Республики Беларусь от 17 июля 2018 г. № 131-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 28.07.2018, 2/2569) <H11800131> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 29 августа 2018 г., за исключением изменений и дополнений, которые вступят в силу 29 октября 2018 г.;

Закон Республики Беларусь от 17 июля 2018 г. № 131-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 28.07.2018, 2/2569) <H11800131> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 29 августа 2018 г. и 29 октября 2018 г.;

Закон Республики Беларусь от 9 января 2019 г. № 171-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.01.2019, 2/2609) <H11900171> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 19 февраля 2019 г., за исключением изменений и дополнений, которые вступят в силу 19 июля 2019 г.;

Закон Республики Беларусь от 9 января 2019 г. № 171-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.01.2019, 2/2609) <H11900171> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 19 февраля 2019 г. и 19 июля 2019 г.;

Закон Республики Беларусь от 17 июля 2019 г. № 232-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 02.08.2019, 2/2670) <H11900232> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 3 августа 2019 г., за исключением изменений и дополнений, которые вступят в силу 1 января 2020 г. и 1 февраля 2020 г.;

Закон Республики Беларусь от 17 июля 2019 г. № 232-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 02.08.2019, 2/2670) <H11900232> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 3 августа 2019 г. и 1 января 2020 г., за исключением изменений и дополнений, которые вступят в силу 1 февраля 2020 г.;

Закон Республики Беларусь от 17 июля 2019 г. № 232-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 02.08.2019, 2/2670) <H11900232> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 3 августа 2019 г., 1 января 2020 г. и 1 февраля 2020 г.;

Закон Республики Беларусь от 18 декабря 2019 г. № 276-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 28.12.2019, 2/2714) <H11900276> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 1 января 2020 г., за исключением изменений и дополнений, которые вступят в силу 8 января 2020 г., 29 января 2020 г., 29 марта 2020 г. и 1 января 2022 г.;

Закон Республики Беларусь от 18 декабря 2019 г. № 276-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 28.12.2019, 2/2714) <H11900276> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 1 января 2020 г. и 8 января 2020 г., за исключением изменений и дополнений, которые вступят в силу 29 января 2020 г., 29 марта 2020 г. и 1 января 2022 г.;

Закон Республики Беларусь от 18 декабря 2019 г. № 276-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 28.12.2019, 2/2714) <H11900276> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 1 января 2020 г., 8 января 2020 г. и 29 января 2020 г., за исключением изменений и дополнений, которые вступят в силу 29 марта 2020 г. и 1 января 2022 г.

СОДЕРЖАНИЕ

ОБЩАЯ ЧАСТЬ

РАЗДЕЛ I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 1. ЗАДАЧИ И ДЕЙСТВИЕ КОДЕКСА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ

Статья 1.1. Кодекс Республики Беларусь об административных правонарушениях*

Статья 1.2. Задачи Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях

Статья 1.3. Разъяснение отдельных терминов Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях

Статья 1.4. Действие Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях в пространстве

Статья 1.5. Действие Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях во времени

РАЗДЕЛ II. АДМИНИСТРАТИВНОЕ ПРАВОНАРУШЕНИЕ. АДМИНИСТРАТИВНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

ГЛАВА 2. АДМИНИСТРАТИВНОЕ ПРАВОНАРУШЕНИЕ

Статья 2.1. Понятие административного правонарушения

Статья 2.2. Оконченное административное правонарушение

Статья 2.3. Покушение на административное правонарушение

Статья 2.4. Соучастие в административном правонарушении

Статья 2.5. Совершение административного правонарушения повторно

Статья 2.6. Длящееся административное правонарушение

Статья 2.7. Совокупность административных правонарушений

Статья 2.8. Срок, по истечении которого физическое или юридическое лицо считается не подвергавшимся административному взысканию

ГЛАВА 3. ВИНА

Статья 3.1. Вина физического лица и ее формы

Статья 3.2. Совершение административного правонарушения умышленно

Статья 3.3. Совершение административного правонарушения по неосторожности

Статья 3.4. Вина в совершенном административном правонарушении, не связанном с наступлением последствий

Статья 3.5. Вина юридического лица

ГЛАВА 4. ПРИНЦИПЫ И УСЛОВИЯ АДМИНИСТРАТИВНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ

Статья 4.1. Административная ответственность

Статья 4.2. Принципы административной ответственности

Статья 4.3. Возраст, с которого наступает административная ответственность

Статья 4.4. Невменяемость

Статья 4.5. Деяния, влекущие административную ответственность по требованию

Статья 4.6. Ответственность несовершеннолетних

Статья 4.7. Ответственность военнослужащих и иных лиц, на которых распространяется действие дисциплинарных уставов или специальных положений о дисциплине

Статья 4.8. Ответственность индивидуального предпринимателя и юридического лица

Статья 4.9. Ответственность собственников (владельцев) транспортных средств

ГЛАВА 5. ОБСТОЯТЕЛЬСТВА, ИСКЛЮЧАЮЩИЕ ПРИЗНАНИЕ ДЕЯНИЯ АДМИНИСТРАТИВНЫМ ПРАВОНАРУШЕНИЕМ

Статья 5.1. Необходимая оборона

Статья 5.2. Причинение вреда при задержании физического лица, совершившего преступление или административное правонарушение

Статья 5.3. Крайняя необходимость

Статья 5.4. Обоснованный риск

Статья 5.5. Иные обстоятельства, исключающие признание деяния административным правонарушением

РАЗДЕЛ III. АДМИНИСТРАТИВНОЕ ВЗЫСКАНИЕ

ГЛАВА 6. ПОНЯТИЕ, ЦЕЛИ И ВИДЫ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ВЗЫСКАНИЙ

Статья 6.1. Понятие и цели административного взыскания

Статья 6.2. Виды административных взысканий

Статья 6.3. Основные и дополнительные административные взыскания

Статья 6.4. Предупреждение

Статья 6.5. Штраф

Статья 6.6. Исправительные работы

Статья 6.7. Административный арест

Статья 6.8. Лишение специального права

Статья 6.9. Лишение права заниматься определенной деятельностью

Статья 6.10. Конфискация

Статья 6.11. Депортация

Статья 6.12. Взыскание стоимости

Статья 6.13. Административный запрет на посещение физкультурно-спортивных сооружений

ГЛАВА 7. НАЛОЖЕНИЕ АДМИНИСТРАТИВНОГО ВЗЫСКАНИЯ

Статья 7.1. Общие правила наложения административного взыскания

Статья 7.2. Обстоятельства, смягчающие административную ответственность

Статья 7.3. Обстоятельства, отягчающие административную ответственность

Статья 7.4. Наложение административного взыскания при совершении нескольких административных правонарушений

Статья 7.5. Исчисление срока административного взыскания

Статья 7.6. Сроки наложения административного взыскания

Статья 7.7. Зачет времени административного задержания физического лица

Статья 7.8. Возложение обязанности возместить причиненный вред

Статья 7.9. Наложение административного взыскания при наличии обстоятельств, смягчающих административную ответственность

ГЛАВА 8. ОСНОВАНИЯ ДЛЯ ОСВОБОЖДЕНИЯ ОТ АДМИНИСТРАТИВНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ

Статья 8.1. Общие положения об освобождении от административной ответственности

Статья 8.2. Освобождение от административной ответственности при малозначительности правонарушения

Статья 8.3. Освобождение от административной ответственности с учетом обстоятельств, смягчающих ответственность

Статья 8.4. Освобождение от административной ответственности в связи с примирением с потерпевшим

Статья 8.5. Освобождение от административной ответственности военнослужащих и иных лиц, на которых распространяется действие дисциплинарных уставов или специальных положений о дисциплине

Статья 8.6. Освобождение от административного взыскания или замена административного взыскания более мягким вследствие заболевания

Статья 8.7. Освобождение от административной ответственности жертв торговли людьми

Статья 8.8. Исключена

ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ

ГЛАВА 9. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ЗДОРОВЬЯ, ЧЕСТИ И ДОСТОИНСТВА ЧЕЛОВЕКА, ПРАВ И СВОБОД ЧЕЛОВЕКА И ГРАЖДАНИНА

Статья 9.1. Умышленное причинение телесного повреждения и иные насильственные действия либо нарушение защитного предписания

Статья 9.2. Клевета

Статья 9.3. Оскорбление

Статья 9.4. Невыполнение обязанностей по воспитанию детей

Статья 9.5. Незаконные действия по усыновлению (удочерению) детей

Статья 9.6. Отказ в предоставлении гражданину информации

Статья 9.7. Воспрепятствование проведению собрания, митинга, демонстрации, шествия, пикетирования или участию в них

Статья 9.8. Нарушение права на свободу объединения граждан в политические партии и иные общественные объединения

Статья 9.9. Нарушение законодательства о свободе вероисповеданий и религиозных организациях

Статья 9.10. Нарушение законодательства о выборах, референдуме, об отзыве депутата и о реализации права законодательной инициативы граждан

Статья 9.11. Умышленные уничтожение или повреждение печатных материалов, относящихся к выборам, референдуму

Статья 9.12. Нарушение установленного законом порядка подсчета голосов

Статья 9.13. Нарушение законодательства об обращениях граждан и юридических лиц

Статья 9.14. Нарушение законодательства о пенсионном обеспечении

Статья 9.15. Нарушение законодательства о занятости населения

Статья 9.16. Отказ в приеме на работу

Статья 9.17. Нарушение требований по охране труда

Статья 9.18. Нарушение законодательства в сфере коллективных трудовых отношений

Статья 9.19. Нарушение законодательства о труде

Статья 9.20. Нарушение правил расследования и учета несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний

Статья 9.21. Нарушение авторского права, смежных прав и права промышленной собственности

Статья 9.22. Нарушение законодательства о языках

Статья 9.23. Нарушение порядка и условий трудоустройства за пределами Республики Беларусь граждан Республики Беларусь, иностранных граждан и лиц без гражданства, постоянно проживающих в Республике Беларусь

Статья 9.24. Нарушение законодательства о книге замечаний и предложений

Статья 9.25. Нарушение требований заключения гражданско-правовых договоров

Статья 9.26. Нарушение законодательства об административных процедурах

Статья 9.27. Уклонение родителей от трудоустройства по судебному постановлению либо работы

Статья 9.28. Незаконное проведение опросов общественного мнения

ГЛАВА 10. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ СОБСТВЕННОСТИ

Статья 10.1. Нарушение права государственной собственности на недра

Статья 10.2. Нарушение права государственной собственности на воды

Статья 10.3. Нарушение права государственной собственности на леса

Статья 10.4. Нарушение права государственной собственности на животный мир

Статья 10.5. Мелкое хищение

Статья 10.6. Присвоение найденного имущества

Статья 10.7. Причинение имущественного ущерба

Статья 10.8. Уничтожение или повреждение посевов, собранного урожая сельскохозяйственных культур или насаждений

Статья 10.9. Умышленные уничтожение либо повреждение имущества

ГЛАВА 11. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ФИНАНСОВ, РЫНКА ЦЕННЫХ БУМАГ И БАНКОВСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Статья 11.1. Незаконные принятие иностранной валюты в качестве платежного средства, использование ценных бумаг или платежных документов в иностранной валюте

Статья 11.2. Нарушение установленного порядка осуществления валютных операций

Статья 11.3. Нарушение законодательства об обязательной продаже иностранной валюты

Статья 11.4. Нарушение порядка деятельности с редкоземельными металлами, драгоценными металлами и драгоценными камнями

Статья 11.5. Нарушение порядка открытия счетов за пределами Республики Беларусь

Статья 11.6. Исключена

Статья 11.7. Нарушение порядка ведения кассовых операций

Статья 11.8. Осуществление банком инвестиций в уставный фонд без согласования с Национальным банком Республики Беларусь

Статья 11.9. Нарушение установленного порядка эмиссии и размещения ценных бумаг

Статья 11.10. Нарушение установленного порядка обращения ценных бумаг и осуществления профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг

Статья 11.11. Нарушение установленного порядка осуществления депозитарной деятельности

Статья 11.12. Исключена

Статья 11.13. Исключена

Статья 11.14. Исключена

Статья 11.15. Исключена

Статья 11.16. Нарушение порядка использования средств бюджета, государственных внебюджетных фондов либо организации государственных закупок товаров (работ, услуг)

Статья 11.17. Нарушение порядка предоставления, привлечения и использования заемных средств

Статья 11.18. Уклонение от погашения кредиторской задолженности

Статья 11.19. Исключена

Статья 11.20. Исключена

Статья 11.21. Нарушение установленных порядка и условий образования страховых резервов, осуществления инвестиций, размещения и использования средств страховых резервов, формирования, размещения и использования гарантийных фондов, фондов предупредительных (превентивных) мероприятий либо несоздание таких резервов и фондов

Статья 11.22. Исключена

Статья 11.23. Исключена

Статья 11.24. Нарушение антимонопольного законодательства

Статья 11.25. Монополистическая деятельность

Статья 11.26. Недобросовестная конкуренция

Статья 11.27. Исключена

Статья 11.28. Исключена

Статья 11.29. Исключена

Статья 11.30. Противодействие выполнению функций временной администрации по управлению банком

Статья 11.31. Неисполнение или ненадлежащее исполнение руководителем временной администрации по управлению банком обязанностей, установленных законодательством

Статья 11.32. Нарушение банком или небанковской кредитно-финансовой организацией порядка перечисления денежных средств на счета нерезидентов

Статья 11.33. Подделка проездных документов

Статья 11.34. Исключена

Статья 11.35. Исключена

Статья 11.36. Превышение суммы перечисленных денежных средств по импорту в сравнении с договорной суммой полученных денежных средств

Статья 11.37. Превышение сроков проведения внешнеторговых операций

Статья 11.38. Нарушение установленного порядка расчетов в белорусских рублях по экспортным внешнеторговым договорам

Статья 11.39. Распоряжение денежными средствами от экспорта без зачисления на свой счет, а равно перечисление денежных средств со своего счета для оплаты за товары (охраняемую информацию, исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности, работы, услуги)

Статья 11.40. Перечисление денежных средств от экспорта товаров (работ, услуг) без зачисления на свой счет без соответствующего разрешения

Статья 11.41. Исключена

Статья 11.42. Представление недостоверных сведений при оформлении лицензии или других разрешительных документов на ввоз (вывоз) товаров, статистической декларации или периодической статистической декларации, регистрации сделки

Статья 11.43. Нарушение установленного порядка проведения внешнеторговых операций

Статья 11.44. Нарушение установленного срока представления статистической декларации либо отсутствие такой декларации

Статья 11.45. Нарушение установленного срока аннулирования зарегистрированной таможенным органом статистической декларации

Статья 11.46. Исключена

Статья 11.47. Использование иностранной валюты или ценных бумаг в иностранной валюте без разрешения

Статья 11.48. Исключена

Статья 11.49. Исключена

Статья 11.50. Исключена

Статья 11.51. Исключена

Статья 11.52. Исключена

Статья 11.53. Исключена

Статья 11.54. Неуплата или неполная уплата обязательных страховых взносов или взносов на профессиональное пенсионное страхование

Статья 11.55. Исключена

Статья 11.56. Исключена

Статья 11.57. Исключена

Статья 11.58. Исключена

Статья 11.59. Незаконные действия с простыми и (или) переводными векселями

Статья 11.60. Непредставление, несвоевременное представление и (или) представление недостоверных сведений о выданных и (или) перечисленных денежных средствах, поступивших из-за границы

Статья 11.61. Предоставление кредита для выплаты заработной платы, выдача или перечисление денежных средств для оплаты труда с нарушением требований законодательства

Статья 11.62. Исключена

Статья 11.63. Исключена

Статья 11.64. Нарушение порядка осуществления страховой деятельности

Статья 11.65. Невыполнение требований о заключении договора обязательного страхования

Статья 11.66. Нарушение страховым брокером или страховым агентом законодательства о страховании

Статья 11.67. Нецелевое использование средств, заработанных на республиканских субботниках

Статья 11.68. Нецелевое использование банковских кредитов

Статья 11.69. Нецелевое использование или использование с нарушением законодательства отчислений на капитальный ремонт

Статья 11.70. Предоставление льготных условий инсайдерам или работникам банка или небанковской кредитно-финансовой организации

Статья 11.71. Исключена

Статья 11.72. Невыполнение мер по предотвращению легализации доходов, полученных преступным путем, финансирования террористической деятельности и финансирования распространения оружия массового поражения

Статья 11.73. Незаконные использование либо разглашение сведений, внесенных в реестр владельцев ценных бумаг, или информации о результатах финансово-хозяйственной деятельности эмитента ценных бумаг

Статья 11.74. Нарушение порядка приема наличных денежных средств при осуществлении нотариальной и адвокатской деятельности

Статья 11.75. Получение кредитного отчета без согласия субъекта кредитной истории

Статья 11.76. Манипулирование рынком ценных бумаг

Статья 11.77. Нарушение требований к порядку осуществления закупок товаров (работ, услуг) за счет собственных средств

Статья 11.78. Нецелевое использование и (или) использование с нарушением законодательства об обращении с отходами средств, поступивших в виде платы за организацию сбора, обезвреживания и (или) использования отходов товаров и отходов упаковки

Статья 11.79. Совершение финансовой операции, повлекшей легализацию доходов, полученных преступным путем

Статья 11.80. Финансирование террористической деятельности

Статья 11.81. Незаконное распоряжение денежными средствами, находящимися на банковских счетах субъекта хозяйствования

Статья 11.82. Нецелевое использование средств от продажи жилых помещений

Статья 11.83. Нарушение порядка включения в извещение сумм платы за жилищно-коммунальные услуги либо включение в него иных платежей

ГЛАВА 12. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Статья 12.1. Нарушение порядка ведения бухгалтерского учета и правил хранения бухгалтерских документов и иных документов, необходимых для исчисления и уплаты налогов

Статья 12.2. Нарушение порядка учета, сбора, хранения, транспортировки, использования, заготовки (закупки) или реализации металлопродукции, черных и цветных металлов

Статья 12.3. Нарушение порядка сдачи лома черных и цветных металлов и их отходов

Статья 12.4. Нарушение установленного порядка формирования и применения цен (тарифов)

Статья 12.5. Исключена

Статья 12.6. Исключена

Статья 12.7. Незаконная предпринимательская деятельность

Статья 12.8. Нарушение порядка осуществления предпринимательской деятельности

Статья 12.9. Исключена

Статья 12.10. Нарушение установленного порядка заключения и исполнения договоров на приобретение, строительство, реконструкцию жилых помещений

Статья 12.11. Нарушение законодательства в сфере игорного бизнеса

Статья 12.12. Исключена

Статья 12.13. Неправомерные деяния при принятии мер по предупреждению экономической несостоятельности (банкротства) или при осуществлении процедур экономической несостоятельности (банкротства)

Статья 12.14. Непредставление сведений о внебиржевой сделке, представление неполных или недостоверных сведений о внебиржевой сделке

Статья 12.15. Нарушение законодательства о рекламе

Статья 12.16. Обман потребителей

Статья 12.17. Нарушение правил торговли и оказания услуг населению

Статья 12.18. Нарушение порядка приема денежных средств при реализации товаров (работ, услуг) за наличный расчет

Статья 12.19. Нарушение порядка расчетов в Республике Беларусь

Статья 12.20. Нарушение порядка использования кассового оборудования, автоматических электронных аппаратов, торговых автоматов, платежных терминалов, использования и учета средств контроля, предназначенных для установки на кассовое оборудование

Статья 12.21. Нарушение порядка производства и учета алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта и табачных изделий

Статья 12.22. Нарушение порядка декларирования объемов производства и оборота алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта, табачного сырья и табачных изделий

Статья 12.23. Нарушение порядка оборота, перемещения, транзита алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта, табачного сырья и табачных изделий

Статья 12.24. Несоблюдение требований по проверке подлинности акцизных марок Республики Беларусь и специальных марок на табачных изделиях и алкогольных напитках

Статья 12.25. Нарушение требований к качеству и безопасности алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта, табачного сырья и табачных изделий, к информации, содержащейся на потребительской упаковке алкогольных напитков и табачных изделий

Статья 12.26. Нарушение законодательства о рекламе алкогольных напитков, пива, слабоалкогольных напитков, табачных изделий, порядка реализации алкогольных напитков и табачных изделий, запрета на розничную торговлю этиловым спиртом, производство и реализацию товаров, не являющихся табачными изделиями

Статья 12.27. Незаконные перемещение, хранение табачных изделий и алкогольных напитков, производство, переработка, хранение, перемещение непищевой спиртосодержащей продукции, этилового спирта, табачного сырья, реализация этих продукции, спирта, сырья и алкогольных напитков

Статья 12.28. Нарушение требований к оптовой торговле алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукцией, непищевым этиловым спиртом, табачным сырьем и табачными изделиями, порядка отпуска (получения) и использования этилового спирта

Статья 12.29. Нарушение порядка вывоза товаров из Республики Беларусь

Статья 12.30. Незаконное обращение нефтяного жидкого топлива в Республике Беларусь

Статья 12.31. Уклонение от проведения обязательного аудита

Статья 12.32. Исключена

Статья 12.33. Нарушение порядка допуска плательщиков единого налога к реализации товаров (работ, услуг)

Статья 12.34. Исключена

Статья 12.35. Нарушение требований законодательства о маркировке товаров контрольными (идентификационными) знаками

Статья 12.36. Неисполнение и (или) ненадлежащее исполнение правил осуществления риэлтерской деятельности

Статья 12.37. Нарушение законодательных актов об аренде торговых мест

Статья 12.38. Исключена

Статья 12.39. Осуществление незаконной страховой деятельности

Статья 12.40. Исключена

Статья 12.41. Нарушение требований по оценке стоимости объектов гражданских прав

Статья 12.42. Нарушение порядка организации и проведения культурно-зрелищных мероприятий

Статья 12.43. Изготовление или приобретение крепких алкогольных напитков (самогона), полуфабрикатов для их изготовления (браги), хранение аппаратов для их изготовления

Статья 12.44. Нарушение порядка осуществления деятельности по организации и проведению электронных интерактивных игр

Статья 12.45. Нарушение порядка осуществления лотерейной деятельности

Статья 12.46. Незаконное использование генетически модифицированных составляющих (компонентов), непредоставление или предоставление недостоверных сведений о таких составляющих (компонентах)

Статья 12.47. Нарушение законодательства об аккумулировании денежных средств в сфере строительства (реконструкции)

Статья 12.48. Нарушение порядка использования средств контроля за приборами учета алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта, табачных изделий

Статья 12.49. Нарушение порядка оборота семян мака

ГЛАВА 13. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ

Статья 13.1. Нарушение срока постановки на учет в налоговом органе

Статья 13.2. Осуществление деятельности без постановки на учет в налоговом органе

Статья 13.3. Исключена

Статья 13.4. Нарушение срока представления налоговой декларации (расчета)

Статья 13.5. Отсутствие учета начисленных или выплаченных (выданных в натуральной форме) плательщику доходов либо неотражение (неполное отражение) доходов в учете

Статья 13.6. Неуплата или неполная уплата суммы налога, сбора (пошлины), таможенного платежа

Статья 13.7. Невыполнение или выполнение не в полном объеме обязанности по удержанию и (или) перечислению суммы налога, сбора (пошлины)

Статья 13.8. Непредставление документов и иных сведений для осуществления налогового контроля либо представление недостоверных сведений

Статья 13.9. Нарушение порядка открытия счета плательщику

Статья 13.10. Нарушение порядка и (или) сроков исполнения поручений, решений органа Комитета государственного контроля Республики Беларусь, налогового или таможенного органа о перечислении, взыскании налога, сбора (пошлины), таможенного платежа, пени, а равно неисполнение указанных документов

Статья 13.11. Неисполнение решения органа Комитета государственного контроля Республики Беларусь, налогового или таможенного органа о приостановлении операций по счетам плательщика, налогового агента, иного обязанного лица

Статья 13.12. Исключена

Статья 13.13. Отсутствие при реализации товаров, выполнении работ, оказании услуг документа об уплате единого налога или справки

Статья 13.14. Необеспечение зачисления выручки, внереализационных доходов на счета в банках, небанковских кредитно-финансовых организациях и неосуществление платежей с них

ГЛАВА 14. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА ТАМОЖЕННОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ (АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ТАМОЖЕННЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ)

Статья 14.1. Перемещение товаров через таможенную границу Евразийского экономического союза вне определенных законодательством мест или в неустановленное время

Статья 14.2. Недоставка, выдача (передача) без разрешения таможенного органа либо утрата находящихся под таможенным контролем товаров или утрата документов на них

Статья 14.3. Покидание пункта ввоза или вывоза до завершения в отношении товаров таможенных операций, связанных с выпуском этих товаров

Статья 14.4. Нарушение порядка убытия товаров с таможенной территории Евразийского экономического союза

Статья 14.5. Недекларирование либо недостоверное декларирование товаров

Статья 14.6. Нарушение требований и условий таможенной процедуры, порядка использования и распоряжения условно выпущенными товарами

Статья 14.7. Использование находящихся под таможенным контролем транспортных средств в нарушение установленного законодательством порядка

Статья 14.8. Нарушение сроков представления таможенной декларации либо непредставление документов, на основании которых заполнена таможенная декларация

Статья 14.9. Нарушение порядка ведения учета товаров либо порядка представления отчетности

Статья 14.10. Несоблюдение порядка таможенного транзита

Статья 14.11. Непринятие мер в случае аварии или действия непреодолимой силы

Статья 14.12. Проведение операций с товарами без разрешения таможенного органа

Статья 14.13. Изменение, удаление, уничтожение, замена, повреждение или утрата средств идентификации

Статья 14.14. Нарушение требований и (или) условий временного хранения товаров

Статья 14.15. Нарушение требований законодательства к местам хранения товаров, находящихся под таможенным контролем

Статья 14.16. Нарушение требований, предъявляемых к зонам таможенного контроля

ГЛАВА 15. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ БЕЗОПАСНОСТИ, ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ И ПОРЯДКА ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЯ

Статья 15.1. Нарушение нормативных правовых актов в области охраны окружающей среды

Статья 15.2. Нарушение требований экологической безопасности

Статья 15.3. Нарушение порядка реализации проектных решений планируемой хозяйственной и иной деятельности, подлежащих государственной экологической экспертизе

Статья 15.4. Нарушение правил безопасности при обращении с генно-инженерными организмами, экологически опасными веществами и отходами

Статья 15.5. Нарушение требований к захоронению радиоактивных отходов, а также иных отходов, продуктов, материалов и других веществ, загрязненных радионуклидами

Статья 15.6. Нарушение требований к использованию радиационно опасных земель

Статья 15.7. Нарушение требований законодательства в области карантина и защиты растений

Статья 15.8. Нарушение требований по охране и использованию диких животных и дикорастущих растений, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, мест их обитания и произрастания

Статья 15.9. Нарушение режима охраны и использования особо охраняемых природных территорий

Статья 15.10. Нарушение порядка использования земли и требований по ее охране

Статья 15.11. Порча земель

Статья 15.12. Самовольное отступление от схем или проектов землеустройства

Статья 15.13. Уничтожение либо повреждение межевых знаков

Статья 15.14. Самовольное производство изыскательских работ

Статья 15.15. Невыполнение требований по эксплуатации мелиоративных систем и гидротехнических сооружений

Статья 15.16. Нарушение установленного порядка производства топографо-геодезических и картографических работ

Статья 15.17. Уничтожение либо повреждение геодезических пунктов и маркшейдерских знаков или наблюдательных режимных скважин

Статья 15.18. Нарушение требований по использованию недр

Статья 15.19. Невыполнение требований по обеспечению безопасности консервируемых или ликвидируемых горных выработок

Статья 15.20. Нарушение правил охраны недр

Статья 15.21. Нарушение правил лесопользования

Статья 15.22. Незаконная рубка, незаконные удаление и пересадка, повреждение или уничтожение древесно-кустарниковой и иной растительности

Статья 15.23. Исключена

Статья 15.24. Нарушение правил использования участков земель лесного фонда

Статья 15.25. Повреждение сенокосов или пастбищных угодий

Статья 15.26. Нарушение правил заготовки, сбора или закупки грибов, других дикорастущих растений или их частей

Статья 15.27. Исключена

Статья 15.28. Незаконный сбор и (или) уничтожение лесной подстилки, живого напочвенного покрова, снятие (уничтожение) плодородного слоя почвы

Статья 15.29. Нарушение требований пожарной безопасности в лесах или на торфяниках

Статья 15.30. Загрязнение леса и иной древесно-кустарниковой растительности

Статья 15.31. Уничтожение или повреждение лесохозяйственных знаков

Статья 15.32. Нарушение требований законодательства об охране и использовании животного мира

Статья 15.33. Незаконные вывоз из Республики Беларусь или ввоз в нее диких животных и дикорастущих растений

Статья 15.34. Исключена

Статья 15.35. Нарушение правил ведения рыболовного хозяйства и рыболовства, добычи других водных животных

Статья 15.36. Незаконные изготовление, приобретение, хранение или сбыт орудий добычи рыбы и других водных животных

Статья 15.37. Нарушение правил ведения охотничьего хозяйства и охоты

Статья 15.38. Нарушение требований в области ветеринарной деятельности

Статья 15.39. Использование, реализация племенной продукции (материала) без требуемых для этого документов

Статья 15.40. Нарушение правил учета и порядка мечения племенных животных, племенных стад

Статья 15.41. Нарушение правил производства, реализации или использования кормов, кормовых добавок и ветеринарных препаратов

Статья 15.42. Нарушение требований по перевозке, хранению и использованию ветеринарных средств

Статья 15.43. Несоблюдение зоогигиенических и ветеринарно-санитарных требований при размещении, строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию или эксплуатации объектов

Статья 15.44. Выпас домашних животных в неустановленных местах

Статья 15.45. Жестокое обращение с животными

Статья 15.46. Уклонение от проведения мероприятий по предупреждению болезней животных

Статья 15.47. Нарушение правил содержания домашних и (или) хищных животных

Статья 15.48. Загрязнение атмосферного воздуха

Статья 15.49. Невыполнение требований по оснащению газоочистными установками и системами контроля за выбросами загрязняющих веществ в атмосферный воздух

Статья 15.50. Нарушение требований в области охраны атмосферного воздуха при выбросах загрязняющих веществ мобильными источниками выбросов

Статья 15.51. Загрязнение либо засорение вод

Статья 15.52. Нарушение правил водопользования

Статья 15.53. Нарушение правил эксплуатации водохозяйственных сооружений и устройств

Статья 15.54. Повреждение водохозяйственных сооружений и устройств либо самовольное подключение к ним

Статья 15.55. Ввоз в Республику Беларусь и вывоз из нее семян, растений, продукции растительного происхождения и иных материалов, не прошедших фитосанитарный контроль

Статья 15.56. Нарушение законодательства о семенах

Статья 15.57. Незаконное выжигание сухой растительности, трав на корню, а также стерни и пожнивных остатков на полях либо непринятие мер по ликвидации палов

Статья 15.58. Разведение костров в запрещенных местах

Статья 15.59. Исключена

Статья 15.60. Нарушение режима охраны и использования охранных зон вокруг стационарных пунктов гидрометеорологических наблюдений государственной сети гидрометеорологических наблюдений

Статья 15.61. Сокрытие, умышленное искажение и (или) несвоевременная передача сведений о состоянии и загрязнении окружающей среды, об источниках ее загрязнения, о состоянии природных ресурсов, об их использовании и охране

Статья 15.62. Нарушение законодательства об охране озонового слоя

Статья 15.63. Нарушение законодательства об обращении с отходами

Статья 15.64. Нарушение требований законодательства о гидрометеорологической деятельности при производстве гидрометеорологической информации или выполнении отдельных работ и оказании услуг

Статья 15.65. Нарушение порядка идентификации и регистрации сельскохозяйственных животных (стад)

ГЛАВА 16. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ЗДОРОВЬЯ НАСЕЛЕНИЯ

Статья 16.1. Посев или выращивание запрещенных к возделыванию растений или грибов, содержащих наркотические средства или психотропные вещества

Статья 16.2. Сокрытие источника заражения венерическим заболеванием либо уклонение от обследования

Статья 16.3. Нарушение требований правового режима территории радиоактивного загрязнения

Статья 16.4. Нарушение правил радиационного контроля

Статья 16.5. Применение радиационного оборудования, не прошедшего контроля технических характеристик либо находящегося в неисправном техническом состоянии, в диагностических либо лечебных целях

Статья 16.6. Нарушение нормативных правовых актов в области обеспечения ядерной и радиационной безопасности

Статья 16.7. Выпуск либо реализация недоброкачественной продукции

Статья 16.8. Нарушение санитарно-эпидемиологических, гигиенических требований и процедур, установленных техническими регламентами, санитарных норм и правил, гигиенических нормативов

Статья 16.9. Исключена

Статья 16.10. Незаконные действия с некурительными табачными изделиями, предназначенными для сосания и (или) жевания

ГЛАВА 17. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ОБЩЕСТВЕННОГО ПОРЯДКА И ОБЩЕСТВЕННОЙ НРАВСТВЕННОСТИ

Статья 17.1. Мелкое хулиганство

Статья 17.2. Стрельба из огнестрельного оружия в населенном пункте или в месте, не предназначенном для стрельбы

Статья 17.3. Распитие алкогольных, слабоалкогольных напитков или пива, потребление наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов в общественном месте либо появление в общественном месте или на работе в состоянии опьянения

Статья 17.4. Вовлечение несовершеннолетнего в антиобщественное поведение

Статья 17.5. Занятие проституцией

Статья 17.6. Заведомо ложное сообщение

Статья 17.7. Исключена

Статья 17.8. Распространение произведений, пропагандирующих культ насилия и жестокости

Статья 17.9. Курение в запрещенных местах

Статья 17.10. Пропаганда или публичное демонстрирование, изготовление, распространение нацистской символики или атрибутики

Статья 17.11. Распространение, изготовление, хранение, перевозка информационной продукции, содержащей призывы к экстремистской деятельности или пропагандирующей такую деятельность

Статья 17.12. Допуск на ночные дискотеки, в культурно-развлекательные (ночные) клубы несовершеннолетних

Статья 17.13. Неисполнение обязанностей по сопровождению или обеспечению сопровождения несовершеннолетнего в ночное время вне жилища

Статья 17.14. Незаконное изготовление и (или) распространение методик либо иных материалов о способах изготовления взрывных устройств и взрывчатых веществ

Статья 17.15. Непринятие мер по недопущению потребления и распространения наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов

ГЛАВА 18. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ БЕЗОПАСНОСТИ ДВИЖЕНИЯ И ЭКСПЛУАТАЦИИ ТРАНСПОРТА

Статья 18.1. Умышленное блокирование транспортных коммуникаций

Статья 18.2. Нарушение правил безопасности движения или эксплуатации железнодорожного, воздушного или водного транспорта

Статья 18.3. Нарушение правил, обеспечивающих безопасность движения на железнодорожном или городском электрическом транспорте

Статья 18.4. Нарушение правил пользования средствами железнодорожного транспорта

Статья 18.5. Нарушение правил безопасности полетов

Статья 18.6. Нарушение правил поведения на воздушном судне

Статья 18.7. Нарушение правил безопасности движения на водном транспорте

Статья 18.8. Нарушение правил безопасности движения или эксплуатации маломерных судов, правил пользования базами (сооружениями) для их стоянок

Статья 18.9. Нарушение правил пользования транспортным средством

Статья 18.10. Нарушение правил пользования метрополитеном

Статья 18.11. Нарушение правил пожарной безопасности на транспорте общего пользования, на автомобильных дорогах и дорожных сооружениях

Статья 18.12. Hарушение правил эксплуатации транспортного средства

Статья 18.13. Превышение скорости движения

Статья 18.14. Невыполнение требований сигналов регулирования дорожного движения, нарушение правил перевозки пассажиров или других правил дорожного движения

Статья 18.15. Нарушение правил проезда железнодорожного переезда

Статья 18.16. Управление транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, передача управления транспортным средством такому лицу либо отказ от прохождения проверки (освидетельствования)

Статья 18.17. Нарушение правил дорожного движения, повлекшее причинение потерпевшему легкого телесного повреждения, оставление места дорожно-транспортного происшествия

Статья 18.18. Исключена

Статья 18.19. Управление транспортным средством лицом, не имеющим права управления

Статья 18.20. Эксплуатация или допуск к участию в дорожном движении транспортного средства без договора обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств

Статья 18.21. Невыполнение требования об остановке транспортного средства

Статья 18.22. Нарушение правил остановки и стоянки транспортного средства, а также иных правил дорожного движения

Статья 18.23. Нарушение правил дорожного движения пешеходом и иными участниками дорожного движения либо отказ от прохождения проверки (освидетельствования)

Статья 18.24. Допуск к участию в дорожном движении транспортного средства, имеющего неисправности

Статья 18.25. Допуск к управлению транспортным средством водителя, находящегося в состоянии опьянения

Статья 18.26. Нарушение установленного режима труда и отдыха и требований к его учету при выполнении автомобильных перевозок

Статья 18.27. Исключена

Статья 18.28. Ограничение прав на управление и пользование транспортным средством и его эксплуатацию

Статья 18.29. Нарушение требований законодательства в области перевозки опасных грузов, веществ и предметов

Статья 18.30. Безбилетный проезд

Статья 18.31. Неоплаченный провоз ручной клади

Статья 18.32. Провоз пассажира без билета или багажа без квитанции

Статья 18.33. Нарушение водителем автомобиля-такси правил перевозки пассажиров

Статья 18.34. Нарушение требований по обеспечению сохранности грузов на транспорте

Статья 18.35. Повреждение либо загрязнение автомобильной дороги или иного дорожного сооружения

Статья 18.36. Нарушение порядка пользования автомобильными дорогами общего пользования

Статья 18.37. Нарушение землепользователем правил по охране автомобильных дорог и дорожных сооружений

Статья 18.38. Нарушение правил содержания дорог, улиц, железнодорожных переездов и других дорожных сооружений

Статья 18.39. Нарушение правил регистрации и учета судов

Статья 18.40. Нарушение правил охраны магистральных трубопроводов

Статья 18.41. Нарушение правил использования воздушного пространства либо правил использования авиамоделей

Статья 18.42. Осуществление международной автомобильной перевозки без разрешения или управление транспортным средством без международного сертификата технического осмотра

Статья 18.43. Нарушение порядка участия в дорожном движении тяжеловесных и (или) крупногабаритных транспортных средств

ГЛАВА 19. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ИСТОРИКО-КУЛЬТУРНОГО НАСЛЕДИЯ

Статья 19.1. Несоблюдение требований законодательства об обращении с культурными ценностями, которым может быть придан статус историко-культурной ценности

Статья 19.2. Невыполнение обязанностей по установке охранных досок, составлению паспортов историко-культурных ценностей, подписанию и соблюдению требований охранных обязательств

Статья 19.3. Нарушение порядка и (или) условий выполнения работ на историко-культурных ценностях либо совершение действий, создающих угрозу историко-культурным ценностям

Статья 19.4. Уничтожение, повреждение либо утрата историко-культурных ценностей или культурных ценностей, которым может быть придан статус историко-культурной ценности

Статья 19.5. Нарушение режимов содержания и (или) использования зон охраны недвижимых материальных историко-культурных ценностей

Статья 19.6. Несоблюдение требований об ограничении прав собственника историко-культурной ценности

Статья 19.7. Нарушение порядка вскрытия воинских захоронений либо проведения поисковых работ

Статья 19.8. Незаконный поиск археологических артефактов

Статья 19.9. Незаконный оборот археологических артефактов

ГЛАВА 20. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ТОПЛИВНО-ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ РЕСУРСОВ

Статья 20.1. Нерациональное использование топливно-энергетических ресурсов

Статья 20.2. Нарушение правил, регламентирующих рациональное использование топливно-энергетических ресурсов

Статья 20.3. Нарушение правил охраны электрических сетей

Статья 20.4. Пуск газа на газоиспользующие установки без разрешения органов, осуществляющих надзор за использованием газа

Статья 20.5. Эксплуатация газоиспользующей установки без ведения учета расхода газа

Статья 20.6. Нарушение требований по подготовке к работе резервного топливного хозяйства

Статья 20.7. Повреждение газопроводов (кроме магистральных)

Статья 20.8. Нарушение правил и норм безопасности при строительстве, эксплуатации и ремонте систем газоснабжения, магистральных газопроводов, нефтепроводов, нефтепродуктопроводов

Статья 20.9. Нарушение правил пользования газом в быту

Статья 20.10. Нарушение правил пользования электрической или тепловой энергией

Статья 20.11. Нарушение правил эксплуатации тепловых сетей

Статья 20.12. Нарушение правил эксплуатации электрических или теплоиспользующих установок

Статья 20.13. Исключена

ГЛАВА 21. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ АРХИТЕКТУРНОЙ, ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОЙ И СТРОИТЕЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ, БЛАГОУСТРОЙСТВА И ПОЛЬЗОВАНИЯ ЖИЛЫМИ ПОМЕЩЕНИЯМИ

Статья 21.1. Отступление от утвержденного архитектурного проекта

Статья 21.2. Самовольное внесение изменений в утвержденный строительный проект или отступление от него

Статья 21.3. Нарушение требований технических нормативных правовых актов в области архитектурной, градостроительной и строительной деятельности

Статья 21.4. Нарушение требований проектной документации при проведении строительно-монтажных работ

Статья 21.5. Подписание документов, содержащих сведения, не соответствующие фактическим состоянию или качеству строительно-монтажных работ, строительных материалов, изделий или конструкций

Статья 21.6. Нарушение порядка приемки в эксплуатацию объектов строительства или приемки строительных, специальных, монтажных работ

Статья 21.7. Завышение объемов и (или) стоимости выполненных строительно-монтажных работ

Статья 21.8. Ненадлежащее выполнение работ, повлекшее завышение объемов или стоимости выполненных строительно-монтажных работ и произведенных затрат

Статья 21.9. Нарушение порядка представления информации об авариях зданий и сооружений и их расследования

Статья 21.10. Непредставление сведений об авариях на опасных производственных объектах

Статья 21.11. Нарушение требований к содержанию строительной площадки

Статья 21.12. Самовольное строительство

Статья 21.13. Нарушение архитектурного решения фасада здания или сооружения

Статья 21.14. Нарушение правил благоустройства и содержания населенных пунктов

Статья 21.15. Нарушение порядка проведения раскопок

Статья 21.16. Нарушение правил пользования жилыми помещениями

Статья 21.17. Нарушение порядка проведения процедур закупок при строительстве

Статья 21.18. Нарушение сроков оформления и выдачи разрешительной документации

Статья 21.19. Нарушение законодательства в сфере строительства

Статья 21.20. Нарушение обязательств, предусмотренных договором строительного подряда

Статья 21.21. Отступление в договоре строительного подряда от существенных условий, сформированных по результатам проведения процедур закупок

Статья 21.22. Нарушение сроков выполнения проектных и изыскательских работ

Статья 21.23. Невыполнение или ненадлежащее выполнение обязанностей при осуществлении технического или авторского надзора

Статья 21.24. Нарушение порядка согласования проектной документации

Статья 21.25. Нарушение сроков разработки градостроительной документации

Статья 21.26. Нарушение сроков проектирования, строительства, технического переоснащения производств продукции деревообработки

ГЛАВА 22. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ СВЯЗИ И ИНФОРМАЦИИ

Статья 22.1. Исключена

Статья 22.2. Нарушение порядка регистрации, ввоза на территорию Республики Беларусь радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств

Статья 22.3. Несоблюдение порядка использования радиочастотного спектра

Статья 22.4. Нарушение правил охраны линий и сооружений связи

Статья 22.5. Самовольное использование сетей электросвязи

Статья 22.6. Hесанкционированный доступ к компьютерной информации

Статья 22.7. Нарушение правил защиты информации

Статья 22.8. Незаконная деятельность в области защиты информации

Статья 22.9. Нарушение законодательства о средствах массовой информации

Статья 22.10. Незаконный отказ в доступе к архивному документу

Статья 22.11. Нарушение законодательства в сфере архивного дела и делопроизводства

Статья 22.12. Исключена

Статья 22.13. Разглашение коммерческой или иной охраняемой законом тайны либо персональных данных

Статья 22.14. Нарушение установленного порядка рассылки обязательных бесплатных экземпляров документов

Статья 22.15. Разглашение служебной тайны по неосторожности

Статья 22.16. Нарушение требований по использованию национального сегмента сети Интернет

ГЛАВА 23. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА УПРАВЛЕНИЯ

Статья 23.1. Неисполнение письменного требования (предписания)

Статья 23.2. Воспрепятствование проведению проверки, экспертизы

Статья 23.3. Вмешательство в разрешение дела об административном правонарушении

Статья 23.4. Неповиновение законному распоряжению или требованию должностного лица при исполнении им служебных полномочий

Статья 23.5. Оскорбление должностного лица при исполнении им служебных полномочий

Статья 23.6. Исключена

Статья 23.7. Нарушение порядка льготного кредитования

Статья 23.8. Нарушение порядка работы с имуществом

Статья 23.9. Нарушение порядка декларирования доходов и имущества

Статья 23.10. Исключена

Статья 23.11. Нарушение требований обязательного подтверждения соответствия продукции (работ, услуг) требованиям технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации, технических регламентов

Статья 23.12. Нарушение требований законодательства о техническом нормировании и стандартизации, технических регламентов

Статья 23.13. Нарушение требований в области обеспечения единства измерений

Статья 23.14. Незаконное проникновение на охраняемые объекты

Статья 23.15. Исключена

Статья 23.16. Непредставление документов, отчетов и иных материалов

Статья 23.17. Исключена

Статья 23.18. Нарушение порядка представления данных государственной статистической отчетности

Статья 23.19. Исключена

Статья 23.20. Нарушение установленного порядка регистрации финансовых операций, подлежащих особому контролю

Статья 23.21. Нарушение порядка размещения заказов на изготовление бланков строгой отчетности, их изготовления и использования

Статья 23.22. Исключена

Статья 23.23. Нарушение порядка использования иностранной безвозмездной помощи

Статья 23.24. Нарушение законодательства об иностранной безвозмездной помощи

Статья 23.25. Нарушение порядка ведения государственного кадастра

Статья 23.26. Нарушение законных прав депутата Палаты представителей, члена Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, депутата местного Совета депутатов

Статья 23.27. Нарушение законодательства при распоряжении государственным имуществом

Статья 23.28. Нарушение порядка проведения экспертизы

Статья 23.29. Незаконное пересечение Государственной границы Республики Беларусь

Статья 23.30. Нарушение пограничного режима

Статья 23.31. Нарушение режима Государственной границы Республики Беларусь

Статья 23.32. Нарушение режима в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Беларусь

Статья 23.33. Распространение средствами массовой информации заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство Президента Республики Беларусь

Статья 23.34. Нарушение порядка организации или проведения массовых мероприятий

Статья 23.35. Умышленные повреждение или срыв печати (пломбы)

Статья 23.36. Нарушение порядка приобретения печатного оборудования

Статья 23.37. Утрата или незаконное уничтожение документов постоянного или временного хранения

Статья 23.38. Нарушение установленного порядка сдачи печатей и штампов

Статья 23.39. Самоуправство

Статья 23.40. Незаконное пользование эмблемой или наименованием Красного Креста, Красного Полумесяца, Красного Кристалла

Статья 23.41. Самовольное занятие земельного участка

Статья 23.42. Нарушение сроков возврата временно занимаемых земель

Статья 23.43. Самовольные захоронение, перезахоронение

Статья 23.44. Незаконные действия в отношении государственных наград

Статья 23.45. Незаконные изготовление, реализация и ношение формы одежды и знаков различия

Статья 23.46. Незаконные действия в отношении газового, пневматического или метательного оружия

Статья 23.47. Незаконные действия в отношении холодного оружия

Статья 23.48. Нарушение правил обращения с огнестрельным оружием, взрывоопасными, легковоспламеняющимися, едкими веществами или пиротехническими изделиями

Статья 23.49. Нарушение сроков регистрации огнестрельного, газового, пневматического или метательного оружия, сроков продления действия разрешений на его хранение и ношение либо правил постановки его на учет

Статья 23.50. Уклонение от реализации огнестрельного оружия или боеприпасов

Статья 23.51. Установка на гражданском или служебном оружии приспособления для бесшумной стрельбы или прицела (прицельного комплекса) ночного видения

Статья 23.52. Нарушение правил оборота специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации

Статья 23.53. Проживание без регистрации либо без документов, удостоверяющих личность

Статья 23.54. Незаконное изъятие документа, удостоверяющего личность, или принятие его в залог

Статья 23.55. Нарушение законодательства о правовом положении иностранных граждан и лиц без гражданства

Статья 23.56. Нарушение законодательства о пожарной безопасности

Статья 23.57. Нарушение условий и правил осуществления охранной деятельности

Статья 23.58. Нарушение законодательства в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций

Статья 23.59. Нарушение законодательства о чрезвычайном или военном положении

Статья 23.60. Неисполнение военно-транспортной обязанности

Статья 23.61. Нарушение требований по безопасному ведению работ

Статья 23.62. Нарушение правил учета, хранения, транспортирования или использования взрывчатых материалов

Статья 23.63. Купание в запрещенных местах

Статья 23.64. Нарушение порядка регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей

Статья 23.65. Незаконное проведение кастингов

Статья 23.66. Исключена

Статья 23.67. Нарушение запрета органов государственного надзора за соблюдением технических регламентов или органа государственного метрологического надзора

Статья 23.68. Нарушение порядка осуществления ремесленной деятельности

Статья 23.69. Нарушение нотариусом сроков совершения нотариальных действий

Статья 23.70. Нарушение порядка представления сведений и (или) документов, необходимых для совершения нотариальных действий

Статья 23.71. Незаконные действия в отношении охотничьего огнестрельного гладкоствольного оружия

Статья 23.72. Невнесение предложений об отмене государственной поддержки

Статья 23.73. Непредставление либо несвоевременное представление документов, связанных с изменением вещных прав на простые и (или) переводные векселя

Статья 23.74. Нарушение порядка осуществления деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма

Статья 23.75. Нарушение установленного порядка создания страховыми организациями и страховыми брокерами обособленных подразделений, а также организаций за пределами Республики Беларусь для осуществления деятельности в области страхования либо приобретения долей в уставных фондах (акций) таких организаций

Статья 23.76. Исключена

Статья 23.77. Невыполнение обязанности по обращению за государственной регистрацией в отношении объектов недвижимого имущества

Статья 23.78. Нарушение жилищного законодательства

Статья 23.79. Нарушение требований законодательства о контрольной (надзорной) деятельности

Статья 23.80. Нарушение порядка предоставления и изъятия земельных участков

Статья 23.81. Незаконное делегирование полномочий на государственное регулирование предпринимательской деятельности либо на контроль за ней

Статья 23.82. Воспрепятствование законной предпринимательской деятельности

Статья 23.83. Нарушение порядка проведения конкурсов и аукционов

Статья 23.84. Нарушение порядка предоставления и использования безвозмездной (спонсорской) помощи

Статья 23.85. Незаконные действия по отношению к государственным символам Республики Беларусь

Статья 23.86. Нарушение порядка предоставления жилых помещений, построенных (реконструированных) или приобретенных с привлечением льготного кредита, по договору найма или аренды

Статья 23.87. Незаконный ввоз лиц в Республику Беларусь

Статья 23.88. Незаконные организация деятельности общественного объединения, религиозной организации или фонда либо участие в их деятельности

Статья 23.89. Непринятие мер по надлежащей организации деятельности юридического лица

ГЛАВА 24. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ПРАВОСУДИЯ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОРГАНОВ УГОЛОВНОЙ И АДМИНИСТРАТИВНОЙ ЮРИСДИКЦИИ

Статья 24.1. Неуважение к суду

Статья 24.2. Воспрепятствование явке в суд народного заседателя

Статья 24.3. Непринятие мер по частному определению (постановлению) суда или представлению об устранении нарушений законодательства, причин и условий, способствующих совершению правонарушений

Статья 24.4. Заведомо ложные объяснение либо заявление

Статья 24.5. Отказ либо уклонение свидетеля или потерпевшего от дачи объяснений либо эксперта или переводчика от исполнения возложенных на них обязанностей

Статья 24.6. Уклонение от явки в орган, ведущий административный или уголовный процесс, либо к судебному исполнителю

Статья 24.7. Несообщение либо непредставление доказательств в суд, а равно несообщение о перемене адреса

Статья 24.8. Несоблюдение мер по обеспечению иска, исполнения исполнительного документа

Статья 24.9. Нарушение лицом, не являющимся должником, законодательства об исполнительном производстве

Статья 24.10. Нарушение должником законодательства об исполнительном производстве

Статья 24.11. Передача предметов или веществ лицу, содержащемуся в следственном изоляторе, исправительном учреждении, исполняющем наказание в виде лишения свободы, или арестном доме, либо получение от него предметов и веществ

Статья 24.12. Несоблюдение требований превентивного надзора или профилактического наблюдения

Статья 24.13. Нарушение административного запрета на посещение физкультурно-спортивных сооружений

ГЛАВА 25. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА ПРИПИСКИ ГРАЖДАН К ПРИЗЫВНЫМ УЧАСТКАМ, ПРИЗЫВА НА ВОИНСКУЮ СЛУЖБУ И ВОИНСКОГО УЧЕТА

Статья 25.1. Неявка в военный комиссариат или на мероприятия по призыву

Статья 25.2. Непредставление в военный комиссариат списков граждан, подлежащих приписке к призывным участкам

Статья 25.3. Неоповещение допризывника, призывника и военнообязанного о вызове в военный комиссариат, орган государственной безопасности

Статья 25.4. Несвоевременное представление документов, необходимых для ведения воинского учета призывников и военнообязанных

Статья 25.5. Исключена

Статья 25.6. Исключена

Статья 25.7. Исключена

Статья 25.8. Нарушение обязанностей по воинскому учету

РАЗДЕЛ IV. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ОБЩАЯ ЧАСТЬ

РАЗДЕЛ I
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 1
ЗАДАЧИ И ДЕЙСТВИЕ КОДЕКСА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ

Статья 1.1. Кодекс Республики Беларусь об административных правонарушениях*

______________________________

*Статьи в настоящем Кодексе обозначаются несколькими арабскими цифрами, разделенными точками. Цифры до точки обозначают номер главы, а после точки - порядковый номер в пределах главы; части статей и примечаний (за исключением имеющих одну часть) нумеруются арабскими цифрами с точкой, пункты частей статей - арабскими цифрами со скобкой.

 

1. Кодекс Республики Беларусь об административных правонарушениях определяет, какие деяния являются административными правонарушениями, закрепляет основания и условия административной ответственности, устанавливает административные взыскания, которые могут быть применены к физическим лицам, совершившим административные правонарушения, а также к юридическим лицам, признанным виновными и подлежащими административной ответственности в соответствии с настоящим Кодексом.

2. Настоящий Кодекс является единственным законом об административных правонарушениях, действующим на территории Республики Беларусь. Нормы других законодательных актов, предусматривающие административную ответственность, подлежат включению в настоящий Кодекс.

3. Кодекс Республики Беларусь об административных правонарушениях основывается на Конституции Республики Беларусь и общепризнанных принципах международного права.

Статья 1.2. Задачи Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях

1. Задачами настоящего Кодекса являются защита человека, его прав и свобод, законных интересов, прав юридических лиц, окружающей среды и санитарно-эпидемиологического благополучия населения, установленного порядка осуществления государственной власти, общественного порядка, а также защита установленного правопорядка от административных правонарушений.

2. Кодекс Республики Беларусь об административных правонарушениях направлен на предупреждение административных правонарушений.

Статья 1.3. Разъяснение отдельных терминов Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях

Для целей единообразного и точного применения терминов, используемых в настоящем Кодексе, принимаются следующие их определения:

вредные последствия – причинение имущественного, морального и иного вреда охраняемым настоящим Кодексом правам и интересам;

должностное лицо – физическое лицо, постоянно, временно или по специальному полномочию выполняющее организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции, либо лицо, уполномоченное в установленном порядке на совершение юридически значимых действий, а также государственный служащий, имеющий право в пределах своей компетенции отдавать распоряжения или приказы и принимать решения относительно лиц, не подчиненных ему по службе;

заведомо – признак, указывающий, что физическому лицу, совершающему административное правонарушение, известны юридически значимые обстоятельства, предусмотренные настоящим Кодексом;

лицо, заменяющее родителей, – опекун, попечитель;

малолетний – физическое лицо, которое на день совершения административного правонарушения не достигло возраста четырнадцати лет;

незначительный размер ущерба – размер ущерба на сумму до сорока базовых величин;

несовершеннолетний – физическое лицо, которое на день совершения административного правонарушения не достигло возраста восемнадцати лет;

пиво – напиток, получаемый путем сбраживания охмеленного солодового сусла пивными дрожжами, с объемной долей этилового спирта 0,5 и более процента;

слабоалкогольные напитки – напитки (за исключением кисломолочных напитков, кваса и пива) с объемной долей этилового спирта от 0,5 до 7 процентов;

физическое лицо – гражданин Республики Беларусь, иностранный гражданин или лицо без гражданства, если иное не оговорено в настоящем Кодексе.

Статья 1.4. Действие Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях в пространстве

1. Физическое или юридическое лицо, признанное виновным в совершении административного правонарушения на территории Республики Беларусь, подлежит административной ответственности в соответствии с настоящим Кодексом.

2. Находящиеся на территории Республики Беларусь иностранные граждане и лица без гражданства, а также иностранные юридические лица подлежат административной ответственности на общих основаниях с гражданами и юридическими лицами Республики Беларусь, если иное не установлено настоящей статьей.

3. Подлежит административной ответственности в соответствии с настоящим Кодексом физическое лицо, совершившее административное правонарушение на судне под флагом Республики Беларусь, находящемся вне пределов внутренних вод Республики Беларусь, или на воздушном судне, зарегистрированном в Республике Беларусь, находящемся в воздушном пространстве вне пределов Республики Беларусь, на военном корабле или военном воздушном судне Республики Беларусь независимо от места их нахождения, а также на территории официального представительства Республики Беларусь, на которую распространяется административная юрисдикция Республики Беларусь.

4. Вопрос об ответственности за административное правонарушение, совершенное на территории Республики Беларусь иностранным гражданином, который в соответствии с международными договорами Республики Беларусь пользуется иммунитетом от административной юрисдикции государства пребывания, разрешается дипломатическим путем.

5. Гражданин Республики Беларусь и лицо без гражданства, постоянно проживающие на территории Республики Беларусь, совершившие административные правонарушения вне пределов Республики Беларусь, подлежат ответственности по настоящему Кодексу, если совершенные ими деяния признаны в Республике Беларусь административными правонарушениями и наказуемы в государстве, на территории которого они были совершены, и если эти лица не были привлечены к ответственности в этом государстве. В указанных случаях административное взыскание налагается на лицо в пределах санкции статьи Особенной части настоящего Кодекса, но не должно превышать верхний предел санкции, предусмотренной законом государства, на территории которого было совершено правонарушение.

Статья 1.5. Действие Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях во времени

1. Противоправность деяния и административная ответственность определяются актом законодательства, действовавшим во время совершения этого деяния. Временем совершения деяния признается время осуществления противоправного действия (бездействия) независимо от времени наступления последствий.

2. Акт законодательства, устраняющий противоправность деяния, смягчающий или отменяющий ответственность или иным образом улучшающий положение физического или юридического лица, совершившего административное правонарушение, имеет обратную силу, то есть распространяется и на лицо, которое совершило административное правонарушение до вступления такого акта законодательства в силу и в отношении которого постановление о наложении административного взыскания не исполнено. Со дня вступления в силу акта законодательства, устраняющего противоправность деяния, соответствующее деяние, совершенное до его вступления в силу, не считается административным правонарушением.

3. Акт законодательства, устанавливающий противоправность деяния, усиливающий ответственность или иным образом ухудшающий положение физического или юридического лица, обратной силы не имеет.

РАЗДЕЛ ІІ
АДМИНИСТРАТИВНОЕ ПРАВОНАРУШЕНИЕ. АДМИHИСТРАТИВHАЯ ОТВЕТСТВЕHHОСТЬ

ГЛАВА 2
АДМИНИСТРАТИВНОЕ ПРАВОНАРУШЕНИЕ

Статья 2.1. Понятие административного правонарушения

1. Административным правонарушением признается противоправное виновное, а также характеризующееся иными признаками, предусмотренными настоящим Кодексом, деяние (действие или бездействие), за которое установлена административная ответственность.

2. Административным правонарушением может быть деяние в виде:

1) оконченного административного правонарушения;

2) покушения на административное правонарушение.

Статья 2.2. Оконченное административное правонарушение

1. Административное правонарушение признается оконченным с момента совершения деяния.

2. Административное правонарушение, связанное с наступлением последствий, указанных в статьях Особенной части настоящего Кодекса, признается оконченным с момента фактического наступления этих последствий.

Статья 2.3. Покушение на административное правонарушение

1. Покушением на административное правонарушение признается умышленное действие физического лица, непосредственно направленное на совершение административного правонарушения, если при этом оно не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.

2. Административная ответственность за покушение на административное правонарушение наступает в случаях, прямо предусмотренных статьями Особенной части настоящего Кодекса.

Статья 2.4. Соучастие в административном правонарушении

1. Соучастием в административном правонарушении признается умышленное совместное участие двух или более физических лиц в совершении административного правонарушения.

2. Соучастниками административного правонарушения наряду с исполнителями признаются организаторы и пособники.

3. Исполнителем признается физическое лицо, непосредственно совершившее административное правонарушение, либо непосредственно участвовавшее в его совершении совместно с другими физическими лицами, либо совершившее административное правонарушение посредством использования других физических лиц, не подлежащих в силу акта законодательства административной ответственности.

4. Организатором признается физическое лицо, организовавшее совершение административного правонарушения или руководившее его совершением.

5. Пособником признается физическое лицо, содействовавшее совершению административного правонарушения советами, указаниями, предоставлением информации, орудий или средств для совершения административного правонарушения, устранением препятствий или оказанием иной помощи либо заранее обещавшее скрыть физическое лицо, совершившее административное правонарушение, орудия или средства совершения административного правонарушения, следы административного правонарушения либо предметы, добытые противоправным путем, а равно заранее обещавшее приобрести или сбыть такие предметы.

6. За деяние, совершенное исполнителем и не охватывавшееся умыслом соучастников, другие соучастники административной ответственности не несут.

7. Пособник несет административную ответственность только за соучастие в административных правонарушениях, предусмотренных статьями:

1) мелкое хищение (статья 10.5);

2) умышленные уничтожение либо повреждение имущества (статья 10.9);

3) незаконное использование деловой репутации конкурента (статья 11.26);

4) подделка проездных документов (статья 11.33);

5) нарушение правил торговли и оказания услуг населению (статья 12.17);

6) перемещение товаров через таможенную границу Евразийского экономического союза вне определенных законодательством мест или в неустановленное время (статья 14.1);

7) исключен;

8) исключен;

9) незаконное уничтожение, изъятие или повреждение деревьев и кустарников или иной растительности (статья 15.22);

10) нарушение правил ведения рыболовного хозяйства и рыболовства, добычи других водных животных (статья 15.35);

11) нарушение правил ведения охотничьего хозяйства и охоты (статья 15.37);

12) незаконное проникновение на охраняемые объекты (статья 23.14);

13) незаконное пересечение Государственной границы Республики Беларусь (статья 23.29);

131) нарушение пограничного режима (статья 23.30);

14) нарушение режима Государственной границы Республики Беларусь (статья 23.31);

15) самовольное занятие земельного участка (статья 23.41).

8. Ответственность организатора и пособника наступает по той же статье Особенной части настоящего Кодекса, что и ответственность исполнителя, со ссылкой на настоящую статью.

Статья 2.5. Совершение административного правонарушения повторно

1. Повторностью совершения административных правонарушений признается совершение двух или более административных правонарушений, предусмотренных одной и той же частью статьи либо статьей Особенной части настоящего Кодекса, когда статья состоит из одной части.

2. Совершение административного правонарушения не признается повторным, если за ранее совершенное административное правонарушение физическое лицо, его совершившее, или юридическое лицо были освобождены от административной ответственности по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом, либо в связи с истечением срока, по окончании которого физическое или юридическое лицо считается не подвергавшимся административному взысканию.

Статья 2.6. Длящееся административное правонарушение

Длящимся административным правонарушением признается деяние, предусмотренное настоящим Кодексом, сопряженное с последующим длительным невыполнением обязанностей, возложенных на физическое или юридическое лицо актом законодательства под угрозой административного взыскания. Длящееся административное правонарушение начинается со дня совершения указанного деяния и заканчивается вследствие действий лица, его совершающего, свидетельствующих о прекращении им продолжения административного правонарушения, или с наступлением событий, препятствующих дальнейшему совершению административного правонарушения.

Статья 2.7. Совокупность административных правонарушений

1. Совокупностью административных правонарушений признается совершение двух или более административных правонарушений, предусмотренных различными частями статьи (статей) либо статьями Особенной части настоящего Кодекса, когда статьи состоят из одной части, ни за одно из которых лицо не было привлечено к административной ответственности. При этом не учитываются административные правонарушения, за которые лицо было освобождено от административной ответственности по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом, либо в связи с истечением срока, по окончании которого лицо считается не подвергавшимся административному взысканию.

2. Если административное правонарушение предусмотрено различными частями статьи (статей) либо статьями Особенной части настоящего Кодекса, когда статьи состоят из одной части, из которых одна норма является общей, а другая – специальной, совокупность административных правонарушений отсутствует и административная ответственность наступает по специальной норме.

Статья 2.8. Срок, по истечении которого физическое или юридическое лицо считается не подвергавшимся административному взысканию

Физическое или юридическое лицо считается не подвергавшимся административному взысканию, если в течение одного года со дня окончания исполнения основного и дополнительного административных взысканий не совершит нового административного правонарушения.

ГЛАВА 3
ВИНА

Статья 3.1. Вина физического лица и ее формы

1. Вина – психическое отношение физического лица к совершенному им противоправному деянию, выраженное в форме умысла или неосторожности.

2. Виновным в совершении административного правонарушения может быть признано лишь вменяемое физическое лицо, совершившее противоправное деяние умышленно или по неосторожности.

Статья 3.2. Совершение административного правонарушения умышленно

1. Административным правонарушением, совершенным умышленно, признается противоправное деяние, совершенное с прямым или косвенным умыслом.

2. Административное правонарушение признается совершенным с прямым умыслом, если физическое лицо, его совершившее, сознавало противоправность своего деяния, предвидело его вредные последствия и желало их наступления.

3. Административное правонарушение признается совершенным с косвенным умыслом, если физическое лицо, его совершившее, сознавало противоправность своего деяния, предвидело его вредные последствия, не желало, но сознательно допускало наступление этих последствий либо относилось к ним безразлично.

Статья 3.3. Совершение административного правонарушения по неосторожности

1. Административным правонарушением, совершенным по неосторожности, признается противоправное деяние, совершенное по легкомыслию или небрежности.

2. Административное правонарушение признается совершенным по легкомыслию, если физическое лицо, его совершившее, предвидело возможность наступления вредных последствий своего деяния, но без достаточных оснований рассчитывало на их предотвращение.

3. Административное правонарушение признается совершенным по небрежности, если физическое лицо, его совершившее, не предвидело возможности наступления вредных последствий своего деяния, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должно было и могло их предвидеть.

Статья 3.4. Вина в совершенном административном правонарушении, не связанном с наступлением последствий

Форма вины при совершении административного правонарушения, не связанного с наступлением вредных последствий, устанавливается по отношению физического лица к противоправному деянию.

Статья 3.5. Вина юридического лица

Юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что этим юридическим лицом не соблюдены нормы (правила), за нарушение которых предусмотрена административная ответственность, и данным лицом не были приняты все меры по их соблюдению.

ГЛАВА 4
ПРИНЦИПЫ И УСЛОВИЯ АДМИНИСТРАТИВНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ

Статья 4.1. Административная ответственность

Административная ответственность выражается в применении административного взыскания к физическому лицу, совершившему административное правонарушение, а также к юридическому лицу, признанному виновным и подлежащему административной ответственности в соответствии с настоящим Кодексом.

Статья 4.2. Принципы административной ответственности

1. Административная ответственность основывается на принципах законности, равенства перед законом, неотвратимости ответственности, виновной ответственности, справедливости и гуманизма.

2. Привлечение и освобождение от административной ответственности осуществляются не иначе как по постановлению (решению) компетентного органа (должностного лица) и на основании настоящего Кодекса.

3. Физические лица, совершившие административные правонарушения, равны перед законом и подлежат административной ответственности независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства или места пребывания, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств.

4. Юридические лица, привлекаемые к административной ответственности, равны перед законом и подлежат административной ответственности независимо от формы собственности, места нахождения, организационно-правовой формы и подчиненности, а также других обстоятельств.

5. Каждое физическое лицо, признанное виновным в совершении административного правонарушения, а также юридическое лицо, вина которого по отношению к совершенному административному правонарушению установлена, подлежат привлечению к административной ответственности.

6. Лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.

7. Административная ответственность должна быть справедливой и гуманной, то есть административное взыскание должно назначаться с учетом характера и вредных последствий совершенного административного правонарушения, обстоятельств его совершения, личности физического лица, совершившего административное правонарушение.

8. Физическому лицу, совершившему административное правонарушение, должно быть назначено административное взыскание, необходимое и достаточное для его воспитания. Административное взыскание не имеет своей целью унижение человеческого достоинства физического лица, совершившего административное правонарушение, или причинение ему физических страданий.

9. Административное взыскание, налагаемое на юридическое лицо и индивидуального предпринимателя, не имеет целью причинение вреда их деловой репутации.

Статья 4.3. Возраст, с которого наступает административная ответственность

1. Административной ответственности подлежит физическое лицо, достигшее ко времени совершения правонарушения шестнадцатилетнего возраста, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.

2. Физическое лицо, совершившее запрещенное настоящим Кодексом деяние в возрасте от четырнадцати до шестнадцати лет, подлежит административной ответственности лишь:

1) за умышленное причинение телесного повреждения и иные насильственные действия (статья 9.1);

2) за мелкое хищение (статья 10.5);

3) за умышленные уничтожение либо повреждение имущества (статья 10.9);

4) за нарушение требований пожарной безопасности в лесах или на торфяниках (статья 15.29);

5) за жестокое обращение с животными (статья 15.45);

6) за разведение костров в запрещенных местах (статья 15.58);

7) за мелкое хулиганство (статья 17.1);

8) за нарушение правил, обеспечивающих безопасность движения на железнодорожном или городском электрическом транспорте (части 1–3, 5 статьи 18.3);

9) за нарушение правил пользования средствами железнодорожного транспорта (статья 18.4);

10) за нарушение правил пользования транспортным средством (статья 18.9);

11) за нарушение правил пользования метрополитеном (статья 18.10);

12) за нарушение требований по обеспечению сохранности грузов на транспорте (статья 18.34);

13) за уничтожение, повреждение либо утрату историко-культурных ценностей или культурных ценностей, которым может быть придан статус историко-культурной ценности (статья 19.4);

14) за нарушение порядка вскрытия воинских захоронений и проведения поисковых работ (статья 19.7);

15) за незаконные действия в отношении газового, пневматического или метательного оружия (статья 23.46);

16) за незаконные действия в отношении холодного оружия (статья 23.47).

3. Не подлежит административной ответственности физическое лицо, достигшее возраста, предусмотренного частями 1 или 2 настоящей статьи, если будет установлено, что вследствие отставания в умственном развитии, не связанного с психическим расстройством (заболеванием), оно во время совершения деяния было не способно сознавать его фактический характер или противоправность.

Статья 4.4. Невменяемость

Не подлежит административной ответственности физическое лицо, которое во время совершения деяния находилось в состоянии невменяемости, то есть не могло сознавать фактический характер и противоправность своего действия (бездействия) или руководить им вследствие психического расстройства (заболевания).

Статья 4.5. Деяния, влекущие административную ответственность по требованию

Деяния, содержащие признаки административных правонарушений:

умышленное причинение телесного повреждения и иные насильственные действия либо нарушение защитного предписания (статья 9.1);

клевета (статья 9.2);

оскорбление (статья 9.3);

отказ в предоставлении гражданину информации (статья 9.6);

нарушение авторского права, смежных прав и права промышленной собственности (статья 9.21);

присвоение найденного имущества (статья 10.6);

причинение имущественного ущерба (статья 10.7);

уничтожение или повреждение посевов, собранного урожая сельскохозяйственных культур или насаждений (статья 10.8);

умышленные уничтожение либо повреждение имущества (статья 10.9);

недобросовестная конкуренция (статья 11.26);

нарушение правил дорожного движения лицом, управляющим транспортным средством, повлекшее причинение потерпевшему легкого телесного повреждения (часть 1 статьи 18.17);

нарушение правил дорожного движения пешеходом и иными участниками дорожного движения (часть 4 статьи 18.23) в случае причинения пешеходом, лицом, управляющим велосипедом, гужевым транспортным средством, или лицом, участвующим в дорожном движении и не управляющим транспортным средством, потерпевшему легкого телесного повреждения либо повреждения транспортного средства, груза, дорожного покрытия, дорожных и других сооружений или иного имущества;

разглашение коммерческой или иной охраняемой законом тайны либо персональных данных (статья 22.13), –

влекут административную ответственность лишь при наличии выраженного в установленном Процессуально-исполнительным кодексом Республики Беларусь об административных правонарушениях порядке требования потерпевшего либо законного представителя привлечь лицо, совершившее административное правонарушение, к административной ответственности.

Статья 4.6. Ответственность несовершеннолетних

1. Административная ответственность несовершеннолетних в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет, совершивших административные правонарушения, наступает в соответствии с настоящим Кодексом.

2. На несовершеннолетних в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет не может налагаться административное взыскание в виде административного ареста, а на несовершеннолетних в возрасте от четырнадцати до шестнадцати лет не могут налагаться также административные взыскания в виде штрафа (за исключением случаев, когда они имеют свои заработок, стипендию и (или) иной собственный доход) или исправительных работ.

3. На несовершеннолетних в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет может налагаться административное взыскание в виде предупреждения независимо от того, предусмотрено ли оно в санкции статьи Особенной части настоящего Кодекса.

Статья 4.7. Ответственность военнослужащих и иных лиц, на которых распространяется действие дисциплинарных уставов или специальных положений о дисциплине

1. Лица, на которых распространяется статус военнослужащего, а также лица начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям несут ответственность за совершение административных правонарушений на общих основаниях. К указанным лицам не могут быть применены административные взыскания в виде исправительных работ или административного ареста, а к военнослужащим срочной военной службы – и штраф.

2. Физические лица, кроме указанных в части 1 настоящей статьи, на которых распространяется действие дисциплинарных уставов или специальных положений о дисциплине, за совершение административных правонарушений несут административную ответственность на общих основаниях.

Статья 4.8. Ответственность индивидуального предпринимателя и юридического лица

1. Физическое лицо несет административную ответственность как индивидуальный предприниматель за совершение административного правонарушения, связанного с осуществляемой им предпринимательской деятельностью, если это предусмотрено санкцией статьи Особенной части настоящего Кодекса. При этом за совершение административного правонарушения в области финансов, рынка ценных бумаг и банковской деятельности, в области предпринимательской деятельности, против порядка налогообложения, порядка таможенного регулирования физическое лицо несет административную ответственность как индивидуальный предприниматель при наличии хотя бы одного из следующих условий:

1) совершенным деянием причинен вред жизни или здоровью людей либо создана угроза причинения вреда жизни или здоровью людей;

2) совершенным деянием причинен имущественный вред охраняемым настоящим Кодексом правам и интересам в размере свыше сорока базовых величин;

3) стоимость предмета административного правонарушения превышает сорок базовых величин;

4) сумма сделки, внешнеторговой операции либо дохода в совокупности превышает сорок базовых величин – в случаях, когда в санкции статьи (части статьи, когда статья состоит из нескольких частей) Особенной части настоящего Кодекса предусмотрено определение штрафа в процентном либо кратном отношении к сумме сделки, внешнеторговой операции либо дохода;

5) сумма дохода превышает сорок базовых величин – в случаях, когда в санкции статьи (части статьи, когда статья состоит из нескольких частей) Особенной части настоящего Кодекса предусмотрена конфискация дохода, полученного в результате противоправной деятельности;

6) в санкции статьи (части статьи, когда статья состоит из нескольких частей) Особенной части настоящего Кодекса предусмотрена обязательная конфискация.

2. Привлечение индивидуального предпринимателя к административной ответственности исключает наложение на него административного взыскания, предусмотренного той же статьей Особенной части настоящего Кодекса для физического лица.

3. Юридическое лицо несет административную ответственность, если это предусмотрено санкцией статьи Особенной части настоящего Кодекса. При этом за совершение административного правонарушения в области финансов, рынка ценных бумаг и банковской деятельности, в области предпринимательской деятельности, против порядка налогообложения, порядка таможенного регулирования юридическое лицо несет административную ответственность при наличии хотя бы одного из условий, указанных в пунктах 1–6 части 1 настоящей статьи.

4. За совершение административных правонарушений, предусмотренных частями 1–3 статьи 11.16, статьями 11.21, 11.43, 11.64, 11.65, 11.70, частью 1 статьи 11.72, статьями 11.79, 11.80, частью 5 статьи 12.10, частями 1 и 2 статьи 12.11, статьями 12.28, 12.36, 12.47, частями 1 и 9 статьи 13.6, частями 1 и 2 статьи 13.7, частями 1 и 2 статьи 13.10, частью 1 статьи 13.11 настоящего Кодекса, индивидуальный предприниматель и юридическое лицо несут административную ответственность независимо от условий, указанных в пунктах 1–6 части 1 настоящей статьи.

5. При слиянии нескольких юридических лиц к административной ответственности за совершение административного правонарушения привлекается вновь возникшее юридическое лицо.

6. При присоединении юридического лица к другому юридическому лицу к административной ответственности за совершение административного правонарушения привлекается присоединившее юридическое лицо.

7. При разделении юридического лица или при выделении из состава юридического лица одного или нескольких юридических лиц к административной ответственности за совершение административного правонарушения привлекается то юридическое лицо, к которому в соответствии с разделительным балансом перешли права и обязанности по заключенным сделкам или имуществу, в связи с которыми было совершено административное правонарушение.

8. При преобразовании юридического лица одного вида в юридическое лицо другого вида к административной ответственности за совершение административного правонарушения привлекается вновь возникшее юридическое лицо.

9. Наложение административного взыскания на юридическое лицо не освобождает от административной ответственности за данное правонарушение виновное должностное лицо юридического лица, равно как и привлечение к административной или уголовной ответственности должностного лица юридического лица не освобождает от административной ответственности за данное правонарушение юридическое лицо.

 

Примечание. Базовая величина для целей настоящей статьи принимается в размере, установленном на день совершения административного правонарушения, а если такой день установить невозможно, – на день его обнаружения.

Статья 4.9. Ответственность собственников (владельцев) транспортных средств

1. В случаях фиксации превышения скорости движения, нарушения правил остановки или стоянки транспортного средства работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, административной ответственности подлежит собственник (владелец) транспортного средства, за исключением случаев, определенных частями 3 и 4 настоящей статьи.

2. В случае, если собственником (владельцем) транспортного средства является юридическое лицо, привлечению к административной ответственности в порядке, предусмотренном частью 31 статьи 10.3 Процессуально-исполнительного кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, подлежит лицо, управлявшее таким транспортным средством.

3. При наличии у органа, ведущего административный процесс, до вынесения постановления о наложении административного взыскания в порядке, предусмотренном частью 31 статьи 10.3 Процессуально-исполнительного кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, информации о лице, управлявшем транспортным средством в момент фиксации административного правонарушения, административной ответственности подлежит это лицо.

4. Собственник (владелец) транспортного средства не подлежит административной ответственности, если при ведении административного процесса будет установлено, что в момент фиксации административного правонарушения транспортное средство находилось во владении или в пользовании другого лица либо к данному моменту выбыло из его обладания в результате противоправных действий других лиц.

ГЛАВА 5
ОБСТОЯТЕЛЬСТВА, ИСКЛЮЧАЮЩИЕ ПРИЗНАНИЕ ДЕЯНИЯ АДМИНИСТРАТИВНЫМ ПРАВОНАРУШЕНИЕМ

Статья 5.1. Необходимая оборона

1. Каждое физическое лицо имеет право на защиту от противоправного посягательства. Это право принадлежит ему независимо от возможности избежать посягательства либо обратиться за помощью к другим физическим лицам или уполномоченным государственным органам.

2. Не является административным правонарушением действие, совершенное в состоянии необходимой обороны, то есть при защите жизни, здоровья, прав обороняющегося или другого физического лица, интересов общества, государства или юридического лица от противоправного посягательства путем причинения посягающему вреда.

Статья 5.2. Причинение вреда при задержании физического лица, совершившего преступление или административное правонарушение

Не является административным правонарушением причинение вреда физическому лицу, совершившему преступление или административное правонарушение, при его задержании для передачи уполномоченным государственным органам и пресечения возможности совершения им новых преступлений или административных правонарушений, когда оно пытается или может скрыться от органа уголовного преследования, суда или органа, ведущего административный процесс, если иными средствами задержать такое лицо не представлялось возможным.

Статья 5.3. Крайняя необходимость

1. Не является административным правонарушением действие, совершенное в состоянии крайней необходимости, то есть для предотвращения или устранения опасности, непосредственно угрожающей личности, правам и законным интересам данного лица или других лиц, интересам общества или государства, если эта опасность при данных обстоятельствах не могла быть устранена другими средствами и если причиненный вред не является более значительным, чем предотвращенный.

2. Состояние крайней необходимости признается также в случае, если действия, совершенные с целью предотвращения опасности, не достигли своей цели и вред наступил, несмотря на усилия физического лица, добросовестно рассчитывавшего его предотвратить.

Статья 5.4. Обоснованный риск

1. Не является административным правонарушением причинение вреда охраняемым настоящим Кодексом законным интересам при обоснованном риске для достижения общественно полезной цели.

2. Риск признается обоснованным, если совершенное деяние соответствует современным научно-техническим знаниям и опыту, а поставленная цель не могла быть достигнута не связанными с риском действиями и физическое или юридическое лицо, допустившее риск, обоснованно рассчитывало, что предприняло все возможные меры для предотвращения вредных последствий.

3. Экономический (деловой) риск может признаваться обоснованным, если поставленная цель могла быть достигнута и не рискованными деяниями (решениями), но с меньшим экономическим результатом.

Статья 5.5. Иные обстоятельства, исключающие признание деяния административным правонарушением

Не являются административными правонарушениями при условии устранения нарушений и (или) возмещения причиненного государству или иным лицам вреда не позднее трех рабочих дней со дня подписания акта проверки, проведенной в соответствии с законодательными актами, а также международными договорами и актами, составляющими право Евразийского экономического союза:

неуплата или неполная уплата плательщиком, иным обязанным лицом (за исключением должностного лица юридического лица) налогов, сборов (пошлин), иных обязательных платежей в республиканский или местные бюджеты (далее в настоящей статье – иные обязательные платежи), учет которых осуществляется налоговыми органами, в размере не более одного процента от исчисленных такими лицами сумм налогов, сборов (пошлин), иных обязательных платежей, учет которых осуществляется налоговыми органами, по итогам каждого календарного года (его части, если проверке подлежала часть календарного года);

неуплата или неполная уплата должностным лицом юридического лица налогов, сборов (пошлин), иных обязательных платежей, учет которых осуществляется налоговыми органами, если сумма доначисленных налогов, сборов (пошлин), иных обязательных платежей за период выполнения должностным лицом соответствующих функций (но не более чем за проверенный период) не превышает одного процента от общей суммы исчисленных плательщиком, иным обязанным лицом за указанный период сумм налогов, сборов (пошлин), иных обязательных платежей, учет которых осуществляется налоговыми органами;

неисполнение или ненадлежащее исполнение иных обязательств, повлекшие причинение имущественного вреда, в том числе завышение стоимости таких обязательств перед бюджетом, в размере не более одного процента от подлежавших исполнению обязательств за проверенный период (для должностного лица юридического лица – за период выполнения им соответствующих функций, но не более чем за проверенный период), а также использование денежных средств и товарно-материальных ценностей с нарушением требований законодательства на сумму не более десяти базовых величин;

неуплата или неполная уплата в установленный срок юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем таможенного платежа, в том числе совершенные должностным лицом юридического лица, в размере не более одного процента от уплаченных сумм таможенных платежей за каждый календарный год, в котором было совершено такое деяние.

РАЗДЕЛ ІІІ
АДМИНИСТРАТИВНОЕ ВЗЫСКАНИЕ

ГЛАВА 6
ПОНЯТИЕ, ЦЕЛИ И ВИДЫ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ВЗЫСКАНИЙ

Статья 6.1. Понятие и цели административного взыскания

1. Административное взыскание является мерой административной ответственности.

2. Административное взыскание, налагаемое на физическое лицо, применяется в целях воспитания физического лица, совершившего административное правонарушение, а также предупреждения совершения новых правонарушений как самим физическим лицом, совершившим такое правонарушение, так и другими физическими лицами.

3. Административное взыскание, налагаемое на юридическое лицо, применяется в целях предупреждения совершения новых административных правонарушений.

4. Применение административного взыскания призвано способствовать восстановлению справедливости и является основанием для взыскания с физического или юридического лица возмещения вреда в порядке, предусмотренном законодательством.

Статья 6.2. Виды административных взысканий

1. За совершение административных правонарушений применяются следующие виды административных взысканий:

1) предупреждение;

2) штраф;

3) исправительные работы;

4) административный арест;

5) лишение специального права;

6) лишение права заниматься определенной деятельностью;

7) конфискация;

8) депортация;

9) взыскание стоимости;

10) административный запрет на посещение физкультурно-спортивных сооружений.

2. В отношении юридических лиц применяются административные взыскания, указанные в пунктах 1, 2, 6, 7, 9 части 1 настоящей статьи.

3. Административные взыскания, указанные в пунктах 3, 4, 6, 7, 9, 10 части 1 настоящей статьи, налагаются только судом, за исключением случаев, предусмотренных частью 4 настоящей статьи.

4. Административные взыскания в виде административного ареста за совершение административного правонарушения, предусмотренного статьей 9.27 настоящего Кодекса, а также в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, налагаются органами внутренних дел.

Статья 6.3. Основные и дополнительные административные взыскания

1. Предупреждение, штраф, исправительные работы и административный арест применяются в качестве основного административного взыскания.

2. Лишение специального права, лишение права заниматься определенной деятельностью, а также депортация могут применяться как в качестве основного, так и дополнительного административного взыскания.

3. Конфискация, взыскание стоимости, административный запрет на посещение физкультурно-спортивных сооружений применяются в качестве дополнительного административного взыскания.

4. За одно административное правонарушение могут быть наложены основное либо основное и дополнительные административные взыскания.

5. Дополнительные административные взыскания применяются в случаях, предусмотренных статьями Особенной части настоящего Кодекса, за исключением взыскания стоимости и административного запрета на посещение физкультурно-спортивных сооружений.

Статья 6.4. Предупреждение

Предупреждение состоит в письменном предостережении лица о недопустимости противоправного поведения.

Статья 6.5. Штраф

1. Штраф является денежным взысканием, размер которого определяется в белорусских рублях исходя из базовой величины, установленной законодательством на день вынесения постановления о наложении административного взыскания, а в случаях, предусмотренных статьями Особенной части настоящего Кодекса, – в процентном либо кратном отношении к стоимости предмета совершенного административного правонарушения, сумме ущерба, сделки либо к доходу, полученному в результате сделки.

2. Минимальный размер штрафа, исчисляемого в базовых величинах и налагаемого на физическое лицо, не может быть менее одной десятой базовой величины. Минимальный размер штрафа, исчисляемого в базовых величинах и налагаемого на индивидуального предпринимателя, не может быть менее двух базовых величин, а на юридическое лицо – менее десяти базовых величин. Штраф, исчисляемый в базовых величинах, за административные правонарушения против порядка налогообложения, а также предусмотренные статьей 23.74 настоящего Кодекса, налагаемый на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо, может быть установлен в меньшем размере, но не может быть менее одной десятой базовой величины для индивидуального предпринимателя, менее пяти десятых базовой величины для юридического лица.

3. Максимальный размер штрафа, исчисляемого в базовых величинах, налагаемого на физическое лицо, не может превышать пятидесяти базовых величин, за нарушение законодательства в области безопасности движения и эксплуатации транспорта, нарушение сроков проектирования, строительства, технического переоснащения производств продукции деревообработки – ста базовых величин, а за нарушение законодательства о труде, в области финансов, рынка ценных бумаг, банковской деятельности и предпринимательской деятельности, порядка налогообложения и управления – двухсот базовых величин. Максимальный размер штрафа, исчисляемого в базовых величинах, налагаемого на индивидуального предпринимателя, не может превышать двухсот базовых величин, за нарушение сроков проектирования, строительства, технического переоснащения производств продукции деревообработки – трехсот базовых величин, а за нарушение законодательства о труде, в области финансов, рынка ценных бумаг, банковской деятельности и предпринимательской деятельности, порядка налогообложения и управления – пятисот базовых величин. Максимальный размер штрафа, исчисляемого в базовых величинах, налагаемого на юридическое лицо, не может превышать тысячи базовых величин.

4. Максимальный размер штрафа, исчисляемого в процентном либо кратном отношении к стоимости предмета административного правонарушения, сумме ущерба, сделки либо доходу, полученному в результате сделки, не может превышать двукратный размер стоимости (суммы) соответствующего предмета, суммы ущерба, сделки либо дохода, полученного в результате сделки. Штраф за правонарушения в области финансов, рынка ценных бумаг, банковской деятельности и предпринимательской деятельности, против порядка использования топливно-энергетических ресурсов может быть установлен с превышением указанного размера, но не может превышать пятикратный размер стоимости (суммы) соответствующего предмета, суммы ущерба, сделки либо дохода, полученного в результате сделки.

5. Размер штрафа, налагаемого на физическое лицо в соответствии со статьей 86 Уголовного кодекса Республики Беларусь, устанавливается от пяти до тридцати базовых величин.

6. При наложении штрафа на физическое лицо в порядке, установленном частью 3 статьи 10.3 Процессуально-исполнительного кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, применяется нижний предел штрафа, предусмотренный за совершенное правонарушение, а в случае его неустановления в санкции статьи Особенной части настоящего Кодекса – не более пяти десятых базовой величины. При этом в случае неуплаты такого штрафа в сроки, установленные частью 1 статьи 15.3 Процессуально-исполнительного кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, примененный размер штрафа увеличивается на две базовые величины.

7. Положение части 6 настоящей статьи не применяется:

1) к физическому лицу, если в санкции статьи (части статьи, когда статья состоит из нескольких частей) Особенной части настоящего Кодекса предусмотрены административный арест, лишение специального права, лишение права заниматься определенной деятельностью или конфискация;

2) к индивидуальному предпринимателю, если совершенное административное правонарушение связано с осуществляемой им предпринимательской деятельностью;

3) если повторное совершение административного правонарушения влечет уголовную ответственность;

4) по делам об административных правонарушениях, указанных в статье 4.5 настоящего Кодекса;

5) к иностранному гражданину или лицу без гражданства, если в санкции статьи (части статьи, когда статья состоит из нескольких частей) Особенной части настоящего Кодекса предусмотрена депортация, за исключением иностранного гражданина или лица без гражданства, прибывших в пункт пропуска через Государственную границу Республики Беларусь для выезда из Республики Беларусь.

Статья 6.6. Исправительные работы

1. Исправительные работы устанавливаются на срок от одного до двух месяцев и отбываются по месту работы физического лица, освобожденного от уголовной ответственности с привлечением к административной ответственности в порядке, предусмотренном статьей 86 Уголовного кодекса Республики Беларусь.

2. Из заработка физического лица, которому назначены исправительные работы в соответствии с частью 1 настоящей статьи, производится удержание в доход государства в размере двадцати процентов.

3. Исправительные работы не могут быть назначены беременным женщинам, инвалидам І и ІІ группы, лицам, находящимся в отпуске по уходу за ребенком, лицам, достигшим общеустановленного пенсионного возраста, а также лицам, указанным в части 2 статьи 4.6 и части 1 статьи 4.7 настоящего Кодекса.

Статья 6.7. Административный арест

1. Административный арест состоит в содержании физического лица в условиях изоляции в местах, определяемых органом, ведающим исполнением административных взысканий, и устанавливается на срок до пятнадцати суток.

2. Административный арест не может применяться к беременным женщинам, инвалидам І и ІІ группы, женщинам и одиноким мужчинам, имеющим на иждивении несовершеннолетних детей или детей-инвалидов, к лицам, имеющим на иждивении инвалидов І группы, к лицам, осуществляющим уход за престарелыми, достигшими восьмидесятилетнего возраста, к лицам, указанным в части 2 статьи 4.6 и части 1 статьи 4.7 настоящего Кодекса, а также к лицам, указанным в части 6 статьи 8.2 Процессуально-исполнительного кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях.

Статья 6.8. Лишение специального права

1. Лишение специального права, предоставленного физическому лицу, применяется за грубое нарушение порядка пользования этим правом.

2. Лишение специального права устанавливается на срок от трех месяцев до трех лет.

3. Лишение права управления транспортными средствами не может применяться к физическому лицу, которое пользуется этими средствами в связи с инвалидностью, за исключением случаев управления транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения либо состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, отказа от прохождения в установленном порядке проверки (освидетельствования) на предмет определения состояния алкогольного опьянения либо состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, или употребления алкогольных напитков, наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ до прохождения проверки (освидетельствования) на предмет определения состояния алкогольного опьянения либо состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ.

Статья 6.9. Лишение права заниматься определенной деятельностью

1. Лишение права заниматься определенной деятельностью применяется с учетом характера совершенного административного правонарушения, связанного с управлением транспортными средствами либо с занятием видом деятельности, на осуществление которой требуется специальное разрешение (лицензия), если будет признано невозможным сохранение за физическим или юридическим лицом права заниматься таким видом деятельности. Лишение права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, может применяться к лицу, не имеющему права управления транспортными средствами, совершившему административное правонарушение, за которое в соответствии с Особенной частью настоящего Кодекса может быть наложено административное взыскание в виде лишения права управления транспортными средствами.

2. Лишение права заниматься определенной деятельностью устанавливается на срок от шести месяцев до одного года. Лишение права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, устанавливается в пределах срока лишения права управления транспортными средствами, указанного в санкции статьи Особенной части настоящего Кодекса.

Статья 6.10. Конфискация

1. Конфискация состоит в принудительном безвозмездном обращении в собственность государства дохода, полученного в результате противоправной деятельности, а также предмета административного правонарушения, орудий и средств совершения административного правонарушения, находящихся в собственности (на праве хозяйственного ведения, оперативного управления) лица, совершившего административное правонарушение. В случаях, предусмотренных статьями Особенной части настоящего Кодекса, конфискации подлежат также предмет административного правонарушения, орудия и средства совершения административного правонарушения независимо от того, в чьей собственности (на праве хозяйственного ведения, оперативного управления) они находятся. В случае продажи (при отсутствии признаков незаконной предпринимательской деятельности) физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, алкогольных напитков, не маркированных в установленном порядке акцизными марками Республики Беларусь и (или) специальными марками, либо алкогольных напитков собственного изготовления может применяться конфискация алкогольных напитков, не маркированных в установленном порядке акцизными марками Республики Беларусь и (или) специальными марками, алкогольных напитков собственного изготовления, не являющихся предметом административного правонарушения, принадлежащих виновному лицу или находившихся в месте совершения правонарушения в момент совершения правонарушения.

2. Независимо от назначенного административного взыскания либо освобождения лица от административной ответственности применяется специальная конфискация, которая состоит в принудительном безвозмездном изъятии в собственность государства вещей, изъятых из оборота, незаконных орудий охоты и добычи рыб и других водных животных, озерно-речной рыбы и других водных животных, торговля которыми осуществлялась в неустановленных местах, а также незаконных средств сбора грибов, других дикорастущих растений или их частей (плодов, ягод, семян).

3. Не подлежат конфискации товары, являющиеся предметом административного таможенного правонарушения, за совершение которого предусмотрена конфискация таких товаров, приобретенные после его совершения лицом, не совершавшим это административное таможенное правонарушение, которые:

1) помещены под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления в порядке, установленном международными договорами и иными актами законодательства;

2) приобретены на территории Республики Беларусь у физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, для личного, семейного, домашнего потребления и иного подобного использования, не связанного с предпринимательской деятельностью, если приобретатель не знал и не мог знать о совершении этого административного правонарушения;

3) приобретены в розничной торговле.

Статья 6.11. Депортация

Депортация – административное выдворение за пределы Республики Беларусь – применяется в отношении иностранного гражданина и лица без гражданства.

Статья 6.12. Взыскание стоимости

1. Взыскание стоимости состоит в принудительном изъятии и обращении в собственность государства денежной суммы, составляющей стоимость предмета административного правонарушения, орудий и средств совершения административного правонарушения.

2. Взыскание стоимости может применяться, если в санкции статьи Особенной части настоящего Кодекса предусмотрена конфискация предмета административного правонарушения, орудий и (или) средств совершения административного правонарушения:

1) при отсутствии имущества, являющегося предметом административного правонарушения, орудием или средством совершения административного правонарушения;

2) при невозможности реализации или экономической нецелесообразности реализации имущества, являющегося предметом административного правонарушения, орудием или средством совершения административного правонарушения;

3) если имущество, являющееся предметом административного правонарушения, орудием или средством совершения административного правонарушения, не находится в собственности (на праве хозяйственного ведения, оперативного управления) лица, совершившего административное правонарушение.

Статья 6.13. Административный запрет на посещение физкультурно-спортивных сооружений

1. Административный запрет на посещение физкультурно-спортивных сооружений состоит во временном запрете физическому лицу посещать физкультурно-спортивные сооружения во время проведения спортивно-массовых мероприятий, спортивных соревнований.

2. Административный запрет на посещение физкультурно-спортивных сооружений может применяться за совершение на территории физкультурно-спортивного сооружения во время проведения спортивно-массового мероприятия, спортивного соревнования административных правонарушений, указанных в статьях 9.1, 16.10, 17.1, 17.3, 17.10, 17.11, 17.14, 23.4, 23.34 настоящего Кодекса, если за совершенное правонарушение предусмотрен административный арест. 

3. Административный запрет на посещение физкультурно-спортивных сооружений устанавливается на срок от трех месяцев до трех лет.

ГЛАВА 7
НАЛОЖЕНИЕ АДМИНИСТРАТИВНОГО ВЗЫСКАНИЯ

Статья 7.1. Общие правила наложения административного взыскания

1. Административное взыскание за совершенное административное правонарушение налагается с учетом положений Общей части настоящего Кодекса в пределах, установленных санкцией статьи Особенной части настоящего Кодекса, предусматривающей ответственность за данное административное правонарушение. Специальная конфискация, взыскание стоимости, лишение права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, административный запрет на посещение физкультурно-спортивных сооружений применяются независимо от того, указаны ли они в санкции статьи Особенной части настоящего Кодекса.

2. При наложении административного взыскания на физическое лицо учитываются характер совершенного административного правонарушения, обстоятельства его совершения и личность физического лица, совершившего административное правонарушение, степень его вины, характер и размер причиненного им вреда, имущественное положение, а также обстоятельства, смягчающие или отягчающие административную ответственность.

3. При наложении административного взыскания на юридическое лицо учитываются характер административного правонарушения, характер и размер причиненного вреда, обстоятельства, смягчающие или отягчающие административную ответственность, а также финансово-экономическое положение юридического лица.

4. Наложение административного взыскания не освобождает физическое или юридическое лицо от исполнения обязанности, за неисполнение которой было наложено указанное взыскание.

5. Исключена.

Статья 7.2. Обстоятельства, смягчающие административную ответственность

1. Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность, признаются:

1) чистосердечное раскаяние физического лица, совершившего административное правонарушение;

2) предотвращение лицом, совершившим административное правонарушение, вредных последствий такого правонарушения;

3) добровольное возмещение или устранение причиненного вреда либо исполнение возложенной на лицо обязанности, за неисполнение которой налагается административное взыскание;

4) наличие на иждивении у физического лица, совершившего административное правонарушение, малолетнего ребенка;

5) совершение административного правонарушения физическим лицом вследствие стечения тяжелых личных, семейных или иных обстоятельств;

6) совершение административного правонарушения физическим лицом под влиянием угрозы или принуждения либо в силу материальной, служебной или иной зависимости;

7) совершение административного правонарушения несовершеннолетним или лицом, достигшим семидесяти лет;

8) совершение административного правонарушения беременной женщиной;

9) добровольное прекращение противоправного поведения лицом, совершившим административное правонарушение;

10) добровольное сообщение лицом, совершившим административное правонарушение, в орган, ведущий административный процесс, о совершенном административном правонарушении;

11) оказание лицом, совершившим административное правонарушение, содействия органу, ведущему административный процесс, в установлении обстоятельств, подлежащих установлению по делу об административном правонарушении.

2. Суд, орган, ведущий административный процесс, могут признать смягчающими административную ответственность и иные обстоятельства, не указанные в настоящей статье.

3. Смягчающее административную ответственность обстоятельство, предусмотренное статьей Особенной части настоящего Кодекса в качестве признака административного правонарушения, не может учитываться при определении меры ответственности физического лица, совершившего административное правонарушение.

Статья 7.3. Обстоятельства, отягчающие административную ответственность

1. Обстоятельствами, отягчающими административную ответственность, признаются:

1) продолжение противоправного деяния, несмотря на требование прекратить его;

2) совершение административного правонарушения повторно;

3) вовлечение несовершеннолетнего в административное правонарушение;

4) совершение административного правонарушения группой лиц, то есть хотя бы двумя физическими лицами, совместно участвовавшими в его совершении в качестве исполнителей;

5) совершение административного правонарушения в условиях стихийного бедствия или при других чрезвычайных обстоятельствах;

6) совершение административного правонарушения по мотивам расовой, национальной либо религиозной розни;

7) совершение административного правонарушения в отношении женщины, беременность которой заведомо известна физическому лицу, совершившему административное правонарушение;

8) совершение административного правонарушения с использованием лица, заведомо для физического лица, совершившего административное правонарушение, страдающего психическим расстройством (заболеванием);

9) совершение административного правонарушения в состоянии алкогольного опьянения либо в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ;

10) совершение административного правонарушения должностным лицом в связи с исполнением служебных обязанностей;

11) совершение административного правонарушения в отношении заведомо малолетнего, престарелого или лица, находящегося в беспомощном состоянии.

2. Суд, орган, ведущий административный процесс, в зависимости от характера административного правонарушения могут не признать отягчающим административную ответственность обстоятельство, указанное в пункте 2 части 1 настоящей статьи.

3. Суд, орган, ведущий административный процесс, не могут признать отягчающим ответственность обстоятельство, не указанное в настоящей статье.

4. Отягчающее административную ответственность обстоятельство, предусмотренное статьей Особенной части настоящего Кодекса в качестве признака административного правонарушения, не может учитываться при определении меры ответственности физического лица, совершившего административное правонарушение.

Статья 7.4. Наложение административного взыскания при совершении нескольких административных правонарушений

1. При совершении двух или более административных правонарушений, образующих совокупность, основное и дополнительные административные взыскания налагаются за каждое совершенное административное правонарушение в отдельности.

2. Порядок, предусмотренный частью 1 настоящей статьи, применяется и в случаях совершения нескольких административных правонарушений, дела о которых одновременно рассматриваются одним и тем же судом или органом, ведущим административный процесс. При этом суд, орган, ведущий административный процесс, наложив основное либо основное и дополнительное административные взыскания отдельно за каждое административное правонарушение, окончательно определяют административное взыскание за совершенные административные правонарушения путем полного или частичного сложения таким образом, чтобы оно не превышало:

1) штраф, исчисляемый в базовых величинах и налагаемый на физическое лицо, – ста базовых величин, а в случаях нарушения законодательства в области безопасности движения и эксплуатации транспорта – двухсот базовых величин, законодательства о труде, в области финансов, рынка ценных бумаг, банковской и предпринимательской деятельности, против порядка налогообложения, таможенного регулирования и порядка управления – четырехсот базовых величин;

11) штраф, исчисляемый в базовых величинах, налагаемый на индивидуального предпринимателя, – четырехсот базовых величин, а в случаях нарушения законодательства о труде, в области финансов, рынка ценных бумаг, банковской и предпринимательской деятельности, против порядка налогообложения, таможенного регулирования и порядка управления – тысячи базовых величин;

12) штраф, исчисляемый в базовых величинах, налагаемый на юридическое лицо, – двух тысяч базовых величин;

2) лишение специального права – пяти лет;

3) лишение права заниматься определенной деятельностью – двух лет, за исключением лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, срок которого не может превышать пяти лет;

4) административный арест – двадцати пяти суток.

3. К окончательному основному административному взысканию суд, орган, ведущий административный процесс, присоединяют дополнительные административные взыскания, наложенные за отдельные административные правонарушения.

4. Постановления о наложении административных взысканий, относящихся к различным видам, наложенные за отдельные административные правонарушения, приводятся в исполнение самостоятельно.

5. При наложении взыскания за совершение нескольких правонарушений, образующих повторность, взыскание налагается в пределах санкции статьи Особенной части настоящего Кодекса, предусматривающей ответственность за данное правонарушение.

Статья 7.5. Исчисление срока административного взыскания

Срок административного взыскания исчисляется в случае применения:

административного ареста – сутками;

лишения специального права, лишения права заниматься определенной деятельностью и административного запрета на посещение физкультурно-спортивных сооружений – месяцами, годами.

Статья 7.6. Сроки наложения административного взыскания

1. Административное взыскание может быть наложено:

1) за совершение административного правонарушения – не позднее двух месяцев со дня его совершения, если иное не предусмотрено настоящей статьей;

2) за совершение длящегося административного правонарушения – не позднее двух месяцев со дня его обнаружения либо прекращения в случае, когда такое правонарушение было прекращено до его обнаружения, если иное не предусмотрено настоящей статьей;

3) за совершение административного правонарушения против экологической безопасности, окружающей среды и порядка природопользования – не позднее шести месяцев со дня его совершения, а за совершение административных правонарушений, предусмотренных статьей 15.21, частями 1 и 2 статьи 15.22, частью 1 статьи 15.26, статьей 15.30, частями 3–7 статьи 15.32, частью 3 статьи 15.35, частями 3, 7–9 статьи 15.37, статьями 15.38, 15.51, частью 1 статьи 15.63 настоящего Кодекса, – не позднее трех лет со дня совершения и шести месяцев со дня обнаружения административного правонарушения;

4) за совершение административного правонарушения в области финансов, рынка ценных бумаг, банковской и предпринимательской деятельности, против порядка налогообложения и таможенного регулирования, а также административных правонарушений, предусмотренных статьями 9.24, 16.8 (в части нарушения санитарно-эпидемиологических, гигиенических требований и процедур, установленных техническими регламентами Таможенного союза, Евразийского экономического союза, представления недостоверных данных для процедуры государственной регистрации продукции), 20.1, 21.1–21.4, 21.6–21.8, 21.12, 21.17, 21.20–21.26, 23.7–23.9, 23.11–23.13, 23.20, 23.23, частями 1, 2, 5 и 6 статьи 23.27, статьями 23.36, 23.37, 23.42, частью 1 статьи 23.45, статьями 23.52, 23.57, 23.74, 23.75, 23.80 настоящего Кодекса, – не позднее трех лет со дня совершения и шести месяцев со дня обнаружения административного правонарушения, за исключением административных правонарушений, предусмотренных статьями 11.61, 13.1, 13.8–13.11 настоящего Кодекса, совершенных физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, административное взыскание за которые может быть наложено не позднее одного года со дня совершения административного правонарушения, статьей 13.14 настоящего Кодекса, административное взыскание за которое может быть наложено не позднее двух лет со дня совершения и двух месяцев со дня обнаружения административного правонарушения;

5) за совершение административных правонарушений, предусмотренных статьей 9.21, частями 3 и 4 статьи 23.27, статьей 23.29, частью 1 статьи 23.55 настоящего Кодекса, – не позднее одного года со дня совершения административного правонарушения;

6) за совершение административного правонарушения, предусмотренного статьей 23.18 настоящего Кодекса, – на физических лиц и индивидуальных предпринимателей – не позднее двух лет со дня его совершения и трех месяцев со дня его обнаружения;

7) за совершение административного правонарушения, предусмотренного статьей 23.79 настоящего Кодекса, – не позднее двух лет со дня совершения и двух месяцев со дня обнаружения административного правонарушения;

8) за совершение административных правонарушений, предусмотренных частью 3 статьи 9.15, частью 1 статьи 9.19 настоящего Кодекса, – не позднее одного года со дня совершения и двух месяцев со дня обнаружения административного правонарушения.

2. В случае отмены или утраты силы постановления по делу об административном правонарушении при новом рассмотрении дела о совершенном административном правонарушении административное взыскание может быть наложено не позднее двух месяцев со дня отмены или утраты силы постановления. При этом в случае неоднократной отмены постановления по делу об административном правонарушении административное взыскание не может быть наложено по истечении восьми месяцев со дня отмены первого постановления.

3. В случае принятия решения об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении проверки и разъяснении заявителю права возбудить в суде уголовное дело частного обвинения либо о прекращении предварительного расследования по уголовному делу или уголовного преследования, но при наличии в деяниях признаков совершенного административного правонарушения административное взыскание может быть наложено не позднее двух месяцев со дня принятия такого решения, но не позднее:

1) шести месяцев со дня совершения административного правонарушения, на которое распространяется срок, указанный в пункте 1 части 1 настоящей статьи;

2) шести месяцев со дня обнаружения либо прекращения административного правонарушения в случае, когда такое правонарушение было прекращено до его обнаружения и на такое правонарушение распространяется срок, указанный в пункте 2 части 1 настоящей статьи;

3) трех лет со дня совершения иного административного правонарушения.

4. В случае приостановления рассмотрения дела об административном правонарушении в соответствии с пунктом 3 части 3 статьи 11.2 Процессуально-исполнительного кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях административное взыскание может быть наложено не позднее одного месяца со дня вынесения постановления о возобновлении рассмотрения дела об административном правонарушении.

5. Исключена.

Статья 7.7. Зачет времени административного задержания физического лица

В срок административного ареста засчитывается срок административного задержания физического лица.

Статья 7.8. Возложение обязанности возместить причиненный вред

Физическое лицо, совершившее административное правонарушение, или юридическое лицо, признанное виновным и подлежащее административной ответственности, обязаны возместить вред, причиненный административным правонарушением.

Статья 7.9. Наложение административного взыскания при наличии обстоятельств, смягчающих административную ответственность

При наличии хотя бы одного из смягчающих обстоятельств, указанных в пунктах 3 и 5 части 1 статьи 7.2 настоящего Кодекса, и отсутствии отягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами 1, 3–9 и 11 части 1 статьи 7.3 настоящего Кодекса, административные взыскания в виде штрафа налагаются в размере, уменьшенном в два раза, либо в пределах установленных в санкциях статей Особенной части настоящего Кодекса минимальных и максимальных размеров, уменьшенных в два раза.

ГЛАВА 8
ОСНОВАНИЯ ДЛЯ ОСВОБОЖДЕНИЯ ОТ АДМИНИСТРАТИВНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ

Статья 8.1. Общие положения об освобождении от административной ответственности

Лицо, совершившее административное правонарушение, может быть освобождено от административной ответственности лишь в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.

Статья 8.2. Освобождение от административной ответственности при малозначительности правонарушения

1. Лицо, совершившее административное правонарушение, может быть освобождено от административной ответственности в случае признания совершенного административного правонарушения малозначительным.

2. Малозначительным признается деяние, содержащее признаки какого-либо административного правонарушения и причинившее незначительный вред охраняемым настоящим Кодексом правам и интересам.

Статья 8.3. Освобождение от административной ответственности с учетом обстоятельств, смягчающих ответственность

Физическое лицо, совершившее административное правонарушение, может быть освобождено от административной ответственности при наличии одного из обстоятельств, указанных в пунктах 2, 3, 6 части 1 статьи 7.2 настоящего Кодекса. Юридическое лицо, совершившее административное правонарушение, может быть освобождено от административной ответственности при наличии обстоятельства, указанного в пункте 3 части 1 статьи 7.2 настоящего Кодекса.

Статья 8.4. Освобождение от административной ответственности в связи с примирением с потерпевшим

Физическое лицо, совершившее административное правонарушение, влекущее административную ответственность по требованию потерпевшего либо его законного представителя, освобождается от административной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим либо его законным представителем.

Статья 8.5. Освобождение от административной ответственности военнослужащих и иных лиц, на которых распространяется действие дисциплинарных уставов или специальных положений о дисциплине

Военнослужащие и иные лица, на которых распространяется действие дисциплинарных уставов или специальных положений о дисциплине (статья 4.7 настоящего Кодекса), совершившие административные правонарушения, могут быть освобождены от административной ответственности с передачей материалов о правонарушениях соответствующим органам для решения вопроса о привлечении их к дисциплинарной ответственности, за исключением случаев, когда в санкции статьи Особенной части настоящего Кодекса предусмотрены такие виды административных взысканий, как лишение специального права, лишение права заниматься определенной деятельностью, конфискация, взыскание стоимости, а также если повторное совершение административного правонарушения влечет уголовную ответственность.

Статья 8.6. Освобождение от административного взыскания или замена административного взыскания более мягким вследствие заболевания

Физическое лицо, заболевшее после наложения на него административного взыскания психическим расстройством (заболеванием) или иным заболеванием, препятствующим исполнению наложенного административного взыскания, по ходатайству органа, исполняющего постановление о наложении административного взыскания, может быть освобождено органом, вынесшим указанное постановление, от административного взыскания или назначенное административное взыскание может быть заменено на более мягкое.

Статья 8.7. Освобождение от административной ответственности жертв торговли людьми

Физическое лицо, совершившее административное правонарушение в силу обстоятельств, вызванных совершением в отношении его деяний, влекущих ответственность по статье 181 Уголовного кодекса Республики Беларусь, либо деяний, направленных на его использование в целях сексуальной или иной эксплуатации, ответственность за которые предусмотрена статьями 171, 1711, 1811, 182, 187 Уголовного кодекса Республики Беларусь, освобождается от административной ответственности.

Статья 8.8. Исключена

ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ

ГЛАВА 9
АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ЗДОРОВЬЯ, ЧЕСТИ И ДОСТОИНСТВА ЧЕЛОВЕКА, ПРАВ И СВОБОД ЧЕЛОВЕКА И ГРАЖДАНИНА

Статья 9.1. Умышленное причинение телесного повреждения и иные насильственные действия либо нарушение защитного предписания

1. Умышленное причинение телесного повреждения, не повлекшего за собой кратковременного расстройства здоровья или незначительной стойкой утраты трудоспособности, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин или административный арест.

2. Нанесение побоев, не повлекшее причинения телесных повреждений, умышленное причинение боли, физических или психических страданий, совершенные в отношении близкого родственника либо члена семьи, если в этих действиях нет состава преступления, либо нарушение защитного предписания –

влекут наложение штрафа в размере до десяти базовых величин или административный арест.

 

Примечание. Термины «близкие родственники» и «члены семьи», применяемые в настоящей статье и статье 24.5 настоящего Кодекса, имеют значения, определенные Процессуально-исполнительным кодексом Республики Беларусь об административных правонарушениях.

Статья 9.2. Клевета

Клевета, то есть распространение заведомо ложных, порочащих другое лицо сведений, –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин.

Статья 9.3. Оскорбление

Оскорбление, то есть умышленное унижение чести и достоинства личности, выраженное в неприличной форме, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

Статья 9.4. Невыполнение обязанностей по воспитанию детей

1. Невыполнение родителями или лицами, их заменяющими, обязанностей по воспитанию детей, повлекшее совершение несовершеннолетним деяния, содержащего признаки административного правонарушения либо преступления, но не достигшим ко времени совершения такого деяния возраста, с которого наступает административная или уголовная ответственность за совершенное деяние, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до десяти базовых величин.

2. То же деяние, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до двадцати базовых величин.

Статья 9.5. Незаконные действия по усыновлению (удочерению) детей

Действия по подбору и передаче детей на усыновление (удочерение) от имени или в интересах лиц, желающих их усыновить (удочерить), осуществляемые лицом, не уполномоченным на это законодательством, –

влекут наложение штрафа в размере от тридцати до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – от ста до пятисот базовых величин.

Статья 9.6. Отказ в предоставлении гражданину информации

Незаконный отказ должностного лица в предоставлении гражданину собранных в установленном порядке документов и материалов, непосредственно затрагивающих его права‚ свободы и законные интересы, либо предоставление ему неполной или умышленно искаженной информации, если в этих деяниях нет состава преступления, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

Статья 9.7. Воспрепятствование проведению собрания‚ митинга‚ демонстрации‚ шествия‚ пикетирования или участию в них

Незаконное воспрепятствование проведению собрания, митинга, демонстрации‚ шествия, пикетирования или участию в них либо принуждение к участию в них, если в этих деяниях нет состава преступления, –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

Статья 9.8. Hарушение права на свободу объединения граждан в политические партии и иные общественные объединения

Воспрепятствование объединению граждан либо принуждение их к объединению в политические партии и иные общественные объединения, если в этих деяниях нет состава преступления, –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до двадцати базовых величин.

Статья 9.9. Hарушение законодательства о свободе вероисповеданий и религиозных организациях

1. Внеуставная деятельность религиозных организаций –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до десяти базовых величин.

2. Вовлечение несовершеннолетнего в религиозную организацию путем склонения его к систематическому участию в богослужениях, религиозных обрядах, ритуалах и церемониях либо обучение несовершеннолетнего религии вопреки его воле и без согласия родителей или лиц, их заменяющих, –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до десяти базовых величин.

3. Организация религиозного просвещения несовершеннолетних в учреждениях образования во внеучебное время без согласия родителей или лиц, их заменяющих, –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до десяти базовых величин.

4. Отправление членами религиозной организации в отношении ребенка, не достигшего пятнадцати лет, религиозных обрядов без согласия родителей или лиц, их заменяющих, –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до десяти базовых величин.

5. Действия, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от четырнадцати до двадцати базовых величин.

Статья 9.10. Нарушение законодательства о выборах, референдуме, об отзыве депутата и о реализации права законодательной инициативы граждан

Проведение агитации в день выборов, референдума, голосования об отзыве депутата, либо незаконное привлечение или использование денежных средств или материальных ресурсов при подготовке и проведении выборов, референдума, отзыва депутата или мероприятий, направленных на реализацию права законодательной инициативы граждан, либо непредставление Центральной комиссии Республики Беларусь по выборам и проведению республиканских референдумов, избирательной комиссии, комиссии по референдуму или комиссии по проведению голосования об отзыве депутата необходимых документов или невыполнение их решений, а также другие нарушения законодательства о выборах, референдуме, об отзыве депутата или о реализации права законодательной инициативы граждан, если эти деяния не влекут уголовной ответственности, –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до пятнадцати базовых величин.

Статья 9.11. Умышленные уничтожение или повреждение печатных материалов, относящихся к выборам, референдуму

Умышленные уничтожение или повреждение информационных либо агитационных печатных материалов, размещенных в соответствии с законодательством на зданиях, сооружениях или иных объектах с согласия их собственника или владельца в ходе избирательной кампании, подготовки или проведения референдума, либо нанесение надписей или изображений на информационные либо агитационные печатные материалы –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до десяти базовых величин.

Статья 9.12. Нарушение установленного законом порядка подсчета голосов

Нарушение председателем или членом комиссии по выборам Президента Республики Беларусь, избирательной комиссии, комиссии по референдуму или комиссии по проведению голосования об отзыве депутата установленного законом порядка подсчета голосов –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до пятнадцати базовых величин.

Статья 9.13. Нарушение законодательства об обращениях граждан и юридических лиц

Отказ в приеме обращения гражданина или юридического лица, либо нарушение установленных сроков рассмотрения такого обращения, либо неинформирование заявителя о решении, принятом по результатам рассмотрения обращения, либо неправомерный отказ заявителю в ознакомлении с материалами, непосредственно относящимися к рассмотрению обращения, либо непринятие в пределах своей компетенции мер по восстановлению нарушенных прав, свобод и (или) законных интересов заявителя –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до десяти базовых величин.

Статья 9.14. Нарушение законодательства о пенсионном обеспечении

Нарушение работодателем или уполномоченным должностным лицом работодателя требований законодательства о своевременном оформлении документов о стаже работы, заработке и результатах аттестации рабочих мест по условиям труда, необходимых для назначения пенсий, либо непредставление указанных документов в установленные сроки, либо представление таких документов, содержащих неполные или недостоверные сведения, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

Статья 9.15. Hарушение законодательства о занятости населения

1. Невыполнение нанимателем обязанности по созданию рабочих мест (в том числе специализированных рабочих мест для лиц с ограниченной трудоспособностью) для трудоустройства граждан, особо нуждающихся в социальной защите и не способных на равных условиях конкурировать на рынке труда, а также родителей, которые обязаны возмещать расходы, затраченные государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении, в случаях, когда обязательность создания таких мест предусмотрена законодательством, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до ста базовых величин.

2. Невыполнение нанимателем обязанности по созданию рабочих мест для трудоустройства работников, получивших инвалидность в результате увечья или профессионального заболевания либо иного повреждения здоровья, связанных с выполнением ими трудовых обязанностей у данного нанимателя, –

влечет наложение штрафа в размере от тридцати до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до ста базовых величин.

3. Неуведомление органов по труду, занятости и социальной защите, несвоевременное или не в полном объеме уведомление этих органов уполномоченным должностным лицом нанимателя о предстоящем высвобождении работников в связи с ликвидацией юридического лица, прекращением деятельности индивидуального предпринимателя или сокращением численности (штата) работников либо о наличии свободных рабочих мест (вакансий) –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до двадцати базовых величин.

Статья 9.16. Отказ в приеме на работу

1. Необоснованный отказ должностного лица нанимателя в приеме на работу гражданина, направленного органами по труду, занятости и социальной защите в счет брони, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

2. Отказ должностного лица нанимателя в приеме на работу выпускнику государственного учреждения профессионально-технического, среднего специального или высшего образования, направленному на работу в соответствии с заявкой этого нанимателя или договором о взаимодействии, заключенным между учреждением образования и этим нанимателем, а равно отказ должностного лица нанимателя в приеме на работу иному лицу, заключение трудового договора с которым является обязательным, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

Статья 9.17. Нарушение требований по охране труда

1. Нарушение должностным или иным уполномоченным лицом работодателя или индивидуальным предпринимателем обязательных для соблюдения требований по охране труда, содержащихся в нормативных правовых актах, в том числе в технических и локальных нормативных правовых актах, за исключением совершения нарушений, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до сорока базовых величин.

2. Допуск к выполнению работ (оказанию услуг) лица, не прошедшего предварительный, периодический или предсменный медицинский осмотр либо освидетельствование на предмет нахождения в состоянии алкогольного опьянения либо в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, в случаях, когда прохождение таких осмотра либо освидетельствования обязательно в соответствии с законодательством об охране труда, либо неотстранение от выполнения работ (оказания услуг) лица, заведомо находящегося в состоянии алкогольного опьянения либо в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, –

влекут наложение штрафа в размере от восьми до сорока пяти базовых величин.

3. Деяния, предусмотренные частями 1 и 2 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от пятнадцати до пятидесяти базовых величин.

Статья 9.18. Нарушение законодательства в сфере коллективных трудовых отношений

1. Непредставление лицом, уполномоченным в соответствии с законодательством представлять нанимателя, информации, необходимой для ведения коллективных переговоров, –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до десяти базовых величин.

2. Неисполнение обязательного для сторон коллективного трудового спора решения трудового арбитража –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до сорока базовых величин.

3. Действия, создающие препятствия исполнению своих трудовых обязанностей работником, не участвующим в забастовке, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

Статья 9.19. Hарушение законодательства о труде

1. Нарушение нанимателем или уполномоченным должностным лицом нанимателя порядка и сроков выплаты заработной платы –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – до ста базовых величин.

2. Исключена.

3. Непроведение нанимателем или уполномоченным должностным лицом нанимателя в установленных законодательством случаях аттестации рабочих мест по условиям труда, нарушение порядка проведения аттестации рабочих мест по условиям труда, представление нанимателем либо уполномоченным должностным лицом нанимателя документов по аттестации рабочих мест по условиям труда, содержащих недостоверные сведения, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до ста базовых величин.

4. Иные нарушения законодательства о труде, кроме нарушений, предусмотренных статьями 9.16–9.18 настоящего Кодекса и частями 1 и 3 настоящей статьи, причинившие вред работнику, –

влекут наложение штрафа в размере от двух до двадцати базовых величин.

Статья 9.20. Нарушение правил расследования и учета несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний

Несообщение или несвоевременное сообщение страхователем о несчастном случае на производстве или профессиональном заболевании в случаях, предусмотренных законодательством, а равно нарушение установленного порядка расследования такого несчастного случая –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин.

Статья 9.21. Нарушение авторского права, смежных прав и права промышленной собственности

1. Присвоение авторства либо принуждение к соавторству, а равно разглашение без согласия автора или заявителя сущности изобретения, полезной модели, промышленного образца или иного объекта права промышленной собственности до официальной публикации сведений о них –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – от тридцати до ста базовых величин.

2. Хранение с целью распространения контрафактных экземпляров произведений, записанных исполнений, фонограмм, передач организаций эфирного и кабельного вещания –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до сорока базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения независимо от того, в чьей собственности он находится, или без конфискации, на индивидуального предпринимателя – от тридцати до семидесяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения независимо от того, в чьей собственности он находится, или без конфискации, а на юридическое лицо – от пятидесяти до двухсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения независимо от того, в чьей собственности он находится, или без конфискации.

3. Незаконное распространение или иное незаконное использование объектов авторского права, смежных прав или объектов права промышленной собственности –

влекут наложение штрафа в размере от тридцати до пятидесяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения независимо от того, в чьей собственности он находится, или без конфискации, на индивидуального предпринимателя – от пятидесяти до ста базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения независимо от того, в чьей собственности он находится, или без конфискации, а на юридическое лицо – от ста до трехсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения независимо от того, в чьей собственности он находится, или без конфискации.

Статья 9.22. Hарушение законодательства о языках

Публичное оскорбление, порочение государственных и других национальных языков, создание препятствий и ограничений в пользовании ими, проповедь вражды на языковой почве –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до десяти базовых величин.

Статья 9.23. Нарушение порядка и условий трудоустройства за пределами Республики Беларусь граждан Республики Беларусь, иностранных граждан и лиц без гражданства, постоянно проживающих в Республике Беларусь

1. Незаключение юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем с гражданином Республики Беларусь, иностранным гражданином или лицом без гражданства, постоянно проживающими в Республике Беларусь, письменного договора о содействии в трудоустройстве у иностранного нанимателя за пределами Республики Беларусь, а равно заключение договора без учета предусмотренных законодательством требований к такому договору –

влекут предупреждение или наложение штрафа на индивидуального предпринимателя в размере до двухсот базовых величин, а на юридическое лицо – предупреждение или наложение штрафа в размере до пятисот базовых величин.

2. Введение граждан Республики Беларусь, иностранных граждан или лиц без гражданства, постоянно проживающих в Республике Беларусь, в заблуждение о характере будущей трудовой деятельности либо нарушение установленного порядка направления их за пределы Республики Беларусь для осуществления трудовой деятельности, совершенные должностным лицом юридического лица, осуществляющего деятельность, связанную с трудоустройством за пределами Республики Беларусь граждан Республики Беларусь, иностранных граждан и лиц без гражданства, постоянно проживающих в Республике Беларусь, или индивидуальным предпринимателем, осуществляющим такую деятельность, если в этих действиях нет состава преступления, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от пятидесяти до ста базовых величин с конфискацией дохода, полученного в результате такой деятельности, и лишением права заниматься определенной деятельностью, а на юридическое лицо – от ста до двухсот базовых величин с конфискацией дохода, полученного в результате такой деятельности, и лишением права заниматься определенной деятельностью.

Статья 9.24. Нарушение законодательства о книге замечаний и предложений

Отсутствие книги замечаний и предложений или нарушение руководителем государственного органа, иной организации или уполномоченным лицом, ответственным за ведение книги замечаний и предложений, либо индивидуальным предпринимателем порядка ведения книги замечаний и предложений в организации, ее обособленных подразделениях, расположенных вне места нахождения организации, у индивидуального предпринимателя, а также в местах реализации ими товаров (выполнения работ, оказания услуг), либо непредъявление книги замечаний и предложений по первому требованию гражданина, либо нарушение установленного срока рассмотрения изложенных в указанной книге замечаний и предложений, либо неинформирование гражданина в установленный срок об отказе в удовлетворении замечания и (или) предложения –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере от четырех до десяти базовых величин.

Статья 9.25. Нарушение требований заключения гражданско-правовых договоров

Несоблюдение письменной формы гражданско-правовых договоров на выполнение работ, оказание услуг или создание объектов интеллектуальной собственности, заключаемых юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем с гражданами, а равно отсутствие в этих договорах условий, установленных законодательством, –

влекут наложение штрафа на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо в размере десяти процентов от суммы договора, а при невозможности ее установления – до пятнадцати базовых величин.

Статья 9.26. Нарушение законодательства об административных процедурах

Требование руководителем государственного органа, иной организации или работником государственного органа, иной организации, ответственным за выполнение соответствующих функций, представления гражданами, индивидуальными предпринимателями или юридическими лицами для осуществления административной процедуры документов или сведений, не предусмотренных законодательством, либо требование документов или сведений, которые должны запрашиваться государственным органом, иной организацией самостоятельно, либо несоблюдение установленных законодательством сроков представления документов или сведений, необходимых для осуществления административной процедуры, сроков осуществления административной процедуры, либо неправомерный отказ в осуществлении административной процедуры, либо неправомерное взимание платы за осуществление административной процедуры –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до десяти базовых величин.

Статья 9.27. Уклонение родителей от трудоустройства по судебному постановлению либо работы

Уклонение родителей, обязанных возмещать расходы, затраченные государством на содержание детей, находящихся или находившихся на государственном обеспечении, от трудоустройства по судебному постановлению, повлекшее за собой неисполнение или неполное исполнение ежемесячных обязательств по возмещению таких расходов, либо уклонение от работы –

влекут наложение штрафа в размере до двух базовых величин или административный арест.

 

Примечание. 1. Под уклонением от трудоустройства по судебному постановлению в настоящей статье понимаются уклонение от явки в органы по труду, занятости и социальной защите, организации для трудоустройства, от прохождения медицинского осмотра, получения необходимых для трудоустройства документов, а также иные виновные действия (бездействие), повлекшие неисполнение судебного постановления о трудоустройстве.

2. Под уклонением от работы в настоящей статье понимается отсутствие на работе в течение рабочего дня без уважительной причины.

Статья 9.28. Незаконное проведение опросов общественного мнения

1. Проведение исследований и опубликование результатов опросов общественного мнения, относящихся к общественно-политической ситуации в стране, республиканским референдумам, выборам Президента Республики Беларусь, депутатов Палаты представителей, членов Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, без получения соответствующей аккредитации –

влекут наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – до ста базовых величин.

2. Те же деяния, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до двухсот базовых величин.

ГЛАВА 10
АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ СОБСТВЕННОСТИ

Статья 10.1. Hарушение права государственной собственности на недра

Самовольное пользование недрами либо совершение сделок, нарушающих право государственной собственности на недра, –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 10.2. Hарушение права государственной собственности на воды

Самовольные захват водных объектов или водопользование, а также самовольная переуступка права водопользования либо совершение других сделок, нарушающих право государственной собственности на воды, –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 10.3. Hарушение права государственной собственности на леса

Самовольная переуступка права лесопользования или совершение других сделок, нарушающих право государственной собственности на леса, –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 10.4. Hарушение права государственной собственности на животный мир

Самовольные пользование или переуступка права пользования объектами животного мира либо совершение других сделок, нарушающих право государственной собственности на животный мир, –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 10.5. Мелкое хищение

1. Мелкое хищение имущества путем кражи, мошенничества, злоупотребления служебными полномочиями, присвоения или растраты, а равно покушение на такое хищение –

влекут наложение штрафа в размере от двух до тридцати базовых величин или административный арест. 

2. Те же деяния, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от тридцати до пятидесяти базовых величин или административный арест. 

 

Примечание. Под мелким хищением понимаются хищение имущества юридического лица в сумме, не превышающей десятикратного размера базовой величины, установленного на день совершения деяния, за исключением хищения ордена, медали Республики Беларусь, СССР или БССР, нагрудного знака к почетному званию Республики Беларусь, СССР или БССР, а также хищение имущества физического лица в сумме, не превышающей двукратного размера базовой величины, установленного на день совершения деяния, за исключением хищения ордена, медали Республики Беларусь, СССР или БССР, нагрудного знака к почетному званию Республики Беларусь, СССР или БССР либо хищения, совершенного группой лиц, либо путем кражи, совершенной из одежды или ручной клади, находившихся при нем, либо с проникновением в жилище.

Статья 10.6. Присвоение найденного имущества

Присвоение найденного заведомо чужого имущества или клада –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до пяти базовых величин.

Статья 10.7. Причинение имущественного ущерба

Причинение ущерба в незначительном размере посредством извлечения имущественных выгод в результате обмана, злоупотребления доверием или путем модификации компьютерной информации при отсутствии признаков мелкого хищения –

влечет наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин.

Статья 10.8. Уничтожение или повреждение посевов, собранного урожая сельскохозяйственных культур или насаждений

1. Уничтожение или повреждение посевов, находящегося в поле собранного урожая сельскохозяйственных культур или насаждений домашними животными, птицей или иным способом –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до пятнадцати базовых величин.

2. Те же деяния, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от пятнадцати до двадцати пяти базовых величин.

3. Проезд по посевам или насаждениям на автомобиле, тракторе, комбайне, мотоцикле или другом транспортном средстве –

влечет наложение штрафа в размере от двух до пяти базовых величин.

Статья 10.9. Умышленные уничтожение либо повреждение имущества

Умышленные уничтожение либо повреждение имущества, повлекшие причинение ущерба в незначительном размере, если в этих действиях нет состава преступления, –

влекут наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин.

ГЛАВА 11
АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ФИНАНСОВ, РЫНКА ЦЕННЫХ БУМАГ И БАНКОВСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Статья 11.1. Незаконные принятие иностранной валюты в качестве платежного средства, использование ценных бумаг или платежных документов в иностранной валюте

1. Незаконное принятие иностранной валюты в качестве платежного средства, а равно использование ценных бумаг или платежных документов в иностранной валюте с нарушением валютного законодательства –

влекут наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – от ста до двухсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации.

2. Те же действия, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от ста до двухсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – от ста пятидесяти до трехсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации.

Статья 11.2. Нарушение установленного порядка осуществления валютных операций

1. Скупка, продажа, обмен иностранной валюты, осуществляемые без специального разрешения (лицензии) или государственной регистрации, а равно покушение на такие нарушения –

влекут наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста пятидесяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения.

2. Осуществление индивидуальным предпринимателем, юридическим или физическим лицом валютной операции, связанной с движением капитала, без разрешения Национального банка Республики Беларусь, когда в соответствии с законодательством требуется такое разрешение, –

влечет наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – от ста до двухсот базовых величин.

3. Осуществление индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом валютной операции, связанной с движением капитала, без регистрации либо уведомления в случае, когда в соответствии с законодательством требуются такие регистрация или уведомление, –

влечет наложение штрафа в размере пяти базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – десяти базовых величин.

4. Действия, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от ста пятидесяти до двухсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения.

Статья 11.3. Нарушение законодательства об обязательной продаже иностранной валюты

Несвоевременная обязательная продажа иностранной валюты –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до сорока базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – в размере до одного процента от непроданной валюты за каждый день просрочки, но не свыше суммы непроданных валютных средств.

Статья 11.4. Hарушение порядка деятельности с редкоземельными металлами, драгоценными металлами и драгоценными камнями

1. Приставание (неоднократное предложение) к гражданам с целью купли-продажи изготовленных из драгоценных металлов ювелирных и бытовых изделий, монет, мерных слитков и зубопротезных дисков, лома указанных изделий, а также сусального золота и серебра, драгоценных камней в сыром и обработанном виде (далее – ценности) –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

2. То же действие, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от тридцати до пятидесяти базовых величин с конфискацией ценностей и денежных средств, предлагаемых для купли-продажи.

3. Нарушение установленного порядка осуществления деятельности с редкоземельными металлами, драгоценными металлами и драгоценными камнями во всех видах и состояниях, в том числе с изделиями из них, изделиями или ломом и отходами, их содержащими, либо правил их приемки, хранения, сбора, отгрузки, отпуска, учета, инвентаризации, а равно нарушение правил сдачи их на переработку или в Государственный фонд драгоценных металлов и драгоценных камней Республики Беларусь, если в этих действиях нет состава преступления, –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до пятидесяти базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – от тридцати до ста процентов от стоимости указанных металлов и камней во всех видах и состояниях.

Статья 11.5. Нарушение порядка открытия счетов за пределами Республики Беларусь

1. Открытие должностным лицом юридического лица или индивидуальным предпринимателем счета в банке или иной кредитной организации за пределами Республики Беларусь и ведение по ним операций без разрешения Национального банка Республики Беларусь, когда в соответствии с законодательством требуется такое разрешение, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

2. Нарушение должностным лицом юридического лица, индивидуальным предпринимателем или иным физическим лицом условий разрешения Национального банка Республики Беларусь на открытие счета в банке или иной кредитной организации за пределами Республики Беларусь –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до тридцати пяти базовых величин.

3. Открытие должностным лицом юридического лица, индивидуальным предпринимателем или иным физическим лицом счета в банке или иной кредитной организации за пределами Республики Беларусь без получения в Национальном банке Республики Беларусь свидетельства о регистрации или без предоставления в Национальный банк Республики Беларусь уведомления о его открытии, когда в соответствии с законодательством требуются такие свидетельство о регистрации или уведомление, –

влечет наложение штрафа в размере до десяти базовых величин.

Статья 11.6. Исключена

Статья 11.7. Нарушение порядка ведения кассовых операций

1. Нарушение должностным лицом либо кассиром юридического лица или индивидуальным предпринимателем порядка ведения кассовых операций –

влечет наложение штрафа в размере до десяти базовых величин.

2. Невыполнение индивидуальным предпринимателем или кассиром, иным работником юридического лица требований законодательства по осуществлению проверки наличных денежных средств на подлинность и платежность –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до трех базовых величин.

Статья 11.8. Осуществление банком инвестиций в уставный фонд без согласования с Hациональным банком Республики Беларусь

Осуществление банком инвестиций в уставный фонд юридического лица без согласования с Hациональным банком Республики Беларусь –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – предупреждение или наложение штрафа в размере до ста базовых величин.

Статья 11.9. Нарушение установленного порядка эмиссии и размещения ценных бумаг

1. Эмиссия ценных бумаг без регистрации –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до пятисот базовых величин.

2. Непредставление эмитентами в установленный срок документов для регистрации ценных бумаг –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до двадцати базовых величин.

3. Иные нарушения установленного порядка эмиссии и размещения ценных бумаг –

влекут наложение штрафа в размере до четырех базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

Статья 11.10. Нарушение установленного порядка обращения ценных бумаг и осуществления профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг

1. Совершение сделок с ценными бумагами с нарушением требований законодательства, в том числе порядка и условий их совершения, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – в размере до двухсот базовых величин.

2. Нарушение установленных законодательством сроков раскрытия информации на рынке ценных бумаг –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от четырех до двадцати базовых величин.

3. Отсутствие либо нарушение порядка учета сделок с ценными бумагами, совершаемых или регистрируемых профессиональными участниками рынка ценных бумаг, или регистрация сделок с ценными бумагами, оформленных либо совершенных с нарушением законодательства, а равно нарушение установленных законодательством ограничений на осуществление профессиональной деятельности по ценным бумагам –

влекут наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

4. Исключена.

5. Осуществление работником профессионального участника рынка ценных бумаг сделок с ценными бумагами при отсутствии квалификационного аттестата либо с квалификационным аттестатом, действие которого приостановлено, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин.

Статья 11.11. Нарушение установленного порядка осуществления депозитарной деятельности

1. Нарушение требований законодательства о депозитарной деятельности, выразившееся в нарушении порядка депозитарного учета или сроков осуществления депозитарных операций, –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до двадцати базовых величин.

2. Осуществление депозитарного перевода ценных бумаг с нарушением установленных порядка и условий –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин.

Статья 11.12. Исключена

Статья 11.13. Исключена

Статья 11.14. Исключена

Статья 11.15. Исключена

Статья 11.16. Нарушение порядка использования средств бюджета, государственных внебюджетных фондов либо организации государственных закупок товаров (работ, услуг)

1. Незаконное получение юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем средств бюджета, в том числе государственных целевых бюджетных фондов, а также государственных внебюджетных фондов –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо (за исключением бюджетных организаций) – до ста процентов указанных средств.

2. Нецелевое использование и (или) использование с нарушением законодательства юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем средств бюджета, в том числе государственных целевых бюджетных фондов, а также государственных внебюджетных фондов –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо (за исключением бюджетных организаций) – до ста процентов указанных средств.

3. Нецелевое использование и (или) использование с нарушением законодательства юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем материальных ресурсов, приобретенных за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов, в том числе государственных целевых бюджетных фондов, а также государственных внебюджетных фондов –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо (за исключением бюджетных организаций) – до ста процентов стоимости материальных ресурсов, приобретенных за счет указанных средств и использованных не по целевому назначению и (или) с нарушением законодательства.

4. Не предусмотренное законодательством ограничение должностным лицом или индивидуальным предпринимателем, членом комиссии, созданной для проведения процедуры государственной закупки, доступа поставщиков (подрядчиков, исполнителей) к участию в процедуре государственной закупки, в том числе посредством несоблюдения правил размещения информации о государственных закупках, иное нарушение порядка проведения государственной закупки на территории Республики Беларусь либо изменение должностным лицом заказчика (организатора) или индивидуальным предпринимателем условий договора, заключаемого по итогам процедуры закупки, если иное не предусмотрено актами законодательства, а равно уклонение ими от заключения договора по результатам процедуры закупки –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин.

5. Действия, предусмотренные частью 4 настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания за такие же нарушения и (или) повлекшие дополнительное расходование средств из республиканского и (или) местных бюджетов, в том числе государственных целевых бюджетных фондов, а также из государственных внебюджетных фондов либо уменьшение количества закупаемых товаров (объема выполняемых работ, оказываемых услуг), изменение в сторону уменьшения комплектации закупаемых товаров, снижение параметров и технических характеристик товаров, увеличение затрат по их эксплуатации (использованию) или иное ухудшение качественных характеристик товаров, если в этих деяниях нет состава преступления, –

влекут наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин.

Статья 11.17. Нарушение порядка предоставления, привлечения и использования заемных средств

1. Нарушение установленного порядка привлечения и использования средств, полученных по внешнему государственному займу, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

2. Неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по расчетам за средства, полученные по внешнему государственному займу, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

3. Нарушение должностным лицом государственной организации или хозяйственного общества с долей государства в уставном фонде установленного законодательством порядка предоставления такими организациями денежных средств взаем –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

4. Несоблюдение должностным лицом организации сроков возврата этой организацией денежных средств, предоставленных государственной организацией или хозяйственным обществом с долей государства в уставном фонде взаем в установленном законодательными актами порядке, и (или) их использование на цели, не предусмотренные в договоре займа, –

влекут наложение штрафа в размере от тридцати до пятидесяти базовых величин.

5. Нецелевое использование средств, привлеченных путем размещения облигаций, или предоставление за счет указанных средств займов –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – от пятидесяти до двухсот базовых величин.

Статья 11.18. Уклонение от погашения кредиторской задолженности

Уклонение индивидуального предпринимателя или должностного лица юридического лица от погашения по вступившему в законную силу судебному постановлению кредиторской задолженности при наличии возможности выполнить обязательство, если в этих действиях нет состава преступления, –

влечет предупреждение, или наложение штрафа в размере от шести до двадцати базовых величин, или административный арест.

Статья 11.19. Исключена

Статья 11.20. Исключена

Статья 11.21. Нарушение установленных порядка и условий образования страховых резервов, осуществления инвестиций, размещения и использования средств страховых резервов, формирования, размещения и использования гарантийных фондов, фондов предупредительных (превентивных) мероприятий либо несоздание таких резервов и фондов

Несоблюдение страховой организацией установленных порядка и условий образования страховых резервов, осуществления инвестиций посредством вложения средств страховых резервов, размещения и использования средств страховых резервов, формирования гарантийных фондов, размещения и использования средств гарантийных фондов, формирования фондов предупредительных (превентивных) мероприятий, использования средств фондов предупредительных (превентивных) мероприятий, а равно несоздание таких резервов и фондов –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – от трехсот до пятисот базовых величин.

Статья 11.22. Исключена

Статья 11.23. Исключена

Статья 11.24. Нарушение антимонопольного законодательства

Уклонение индивидуального предпринимателя или должностного лица юридического лица от исполнения предписания антимонопольного органа, либо ненадлежащее или несвоевременное его исполнение, либо непредставление этому органу информации (документов, объяснений), необходимой для осуществления антимонопольным органом своих функций, либо представление заведомо ложной информации –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до ста базовых величин.

Статья 11.25. Монополистическая деятельность

1. Совершение индивидуальным предпринимателем, занимающим доминирующее положение на товарном рынке, или должностным лицом юридического лица, занимающего доминирующее положение на товарном рынке, действия (бездействие), являющегося в соответствии с антимонопольным законодательством злоупотреблением доминирующим положением, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до ста базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от ста до двухсот базовых величин, а на юридическое лицо – до десяти процентов суммы выручки от реализации товара (работы, услуги), на товарном рынке которого совершено правонарушение, за календарный год, предшествующий году, в котором было обнаружено административное правонарушение, либо за предшествующую дню обнаружения административного правонарушения часть календарного года, в котором было обнаружено административное правонарушение, если правонарушитель не осуществлял деятельность по реализации данного товара (работы, услуги) в предшествующем календарном году, но не менее пятисот базовых величин.

2. Заключение индивидуальным предпринимателем или должностным лицом юридического лица ограничивающих конкуренцию соглашений, а равно участие в таких соглашениях, совершение ограничивающих конкуренцию согласованных действий (бездействие), за исключением соглашений и согласованных действий, допустимых в соответствии с антимонопольным законодательством, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до ста базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от ста до двухсот базовых величин, а на юридическое лицо – до десяти процентов суммы выручки от реализации товара (работы, услуги), на товарном рынке которого совершено правонарушение, за календарный год, предшествующий году, в котором было обнаружено административное правонарушение, либо за предшествующую дню обнаружения административного правонарушения часть календарного года, в котором было обнаружено административное правонарушение, если правонарушитель не осуществлял деятельность по реализации данного товара (работы, услуги) в предшествующем календарном году, но не менее четырехсот базовых величин.

3. Координация экономической деятельности хозяйствующих субъектов, запрещенная в соответствии с антимонопольным законодательством, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до ста базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от пятидесяти до двухсот базовых величин, а на юридическое лицо – от ста до тысячи базовых величин.

Статья 11.26. Недобросовестная конкуренция

Недобросовестная конкуренция, в том числе умышленное незаконное использование индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом не принадлежащего ему фирменного наименования, товарного знака (знака обслуживания), географического указания, включая введение в гражданский оборот товаров с незаконным использованием результатов интеллектуальной деятельности, средств индивидуализации участников гражданского оборота или их товаров, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до ста базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от ста до двухсот базовых величин, а на юридическое лицо – до десяти процентов суммы выручки от реализации товара (работы, услуги), на товарном рынке которого совершено правонарушение, за календарный год, предшествующий году, в котором было обнаружено административное правонарушение, либо за предшествующую дню обнаружения административного правонарушения часть календарного года, в котором было обнаружено административное правонарушение, если правонарушитель не осуществлял деятельность по реализации данного товара (работы, услуги) в предшествующем календарном году, но не менее четырехсот базовых величин.

Статья 11.27. Исключена

Статья 11.28. Исключена

Статья 11.29. Исключена

Статья 11.30. Противодействие выполнению функций временной администрации по управлению банком

Противодействие со стороны членов органов управления банка и других работников банка выполнению временной администрацией своих функций по управлению банком –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин.

Статья 11.31. Неисполнение или ненадлежащее исполнение руководителем временной администрации по управлению банком обязанностей, установленных законодательством

Неисполнение или ненадлежащее исполнение руководителем временной администрации по управлению банком обязанностей, установленных законодательством, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин.

Статья 11.32. Нарушение банком или небанковской кредитно-финансовой организацией порядка перечисления денежных средств на счета нерезидентов

Осуществление банком или небанковской кредитно-финансовой организацией перевода денежных средств на счета нерезидентов Республики Беларусь, с которых взимается оффшорный сбор, до уплаты данного сбора юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями – резидентами Республики Беларусь –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до двух базовых величин, а на юридическое лицо – предупреждение или наложение штрафа в размере до пятнадцати процентов от суммы перечисленных денежных средств.

Статья 11.33. Подделка проездных документов

Изготовление или сбыт поддельных билетов или иных документов на проезд пассажиров либо провоз грузов –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до двадцати базовых величин.

Статья 11.34. Исключена

Статья 11.35. Исключена

Статья 11.36. Превышение суммы перечисленных денежных средств по импорту в сравнении с договорной суммой полученных денежных средств

Превышение суммы перечисленных денежных средств по импорту (стоимости отгруженного товара, выполненных работ, оказанных услуг по экспорту) в сравнении с договорной стоимостью полученного товара, выполненных работ, оказанных услуг (суммой полученных денежных средств) –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – в размере разницы между этими суммами.

 

Примечание. Ответственность за совершение правонарушений, предусмотренных статьями 11.36 и 11.37 настоящего Кодекса, не применяется в подтвержденных документами случаях, если:

товар в то время, когда риски несла белорусская сторона, оказался уничтоженным, безвозвратно утерянным вследствие аварии или действия непреодолимой силы;

произошла недостача в силу естественного износа или убыли при нормальных условиях транспортировки и хранения;

товар выбыл из владения белорусской стороны вследствие неправомерных действий органов или должностных лиц иностранного государства;

возврат переведенной в счет оплаты товара суммы оказался невозможным в силу действия непреодолимой силы, объявленного иностранным государством моратория, а также неправомерных действий органов или должностных лиц иностранного государства.

Статья 11.37. Превышение сроков проведения внешнеторговых операций

1. Необеспечение при реализации внешнеторговых договоров своевременного поступления денежных средств или завершения внешнеторговой операции иным предусмотренным законодательными актами способом при экспорте товаров (охраняемой информации, исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности, работ, услуг) либо поступления товаров (охраняемой информации, исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности, работ, услуг) или завершения внешнеторговой операции иным предусмотренным законодательными актами способом по импорту –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до пяти десятых процента от суммы незавершенной в установленный срок внешнеторговой операции за каждый день превышения срока, но не более суммы незавершенной внешнеторговой операции.

2. Необеспечение лизингодателем при исполнении договора международного лизинга своевременных поступлений лизинговых платежей, средств от продажи предмета лизинга лизингополучателю – нерезиденту Республики Беларусь, поступления предмета лизинга на территорию Республики Беларусь в случае его возврата либо завершения указанного договора иным предусмотренным законодательством для международного лизинга способом в сроки, предусмотренные законодательными актами, –

влечет наложение штрафа на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо в размере до пяти десятых процента не полученных (не поступивших) в установленный срок лизинговых платежей, средств от продажи предмета лизинга, стоимости не поступившего в установленный срок предмета лизинга за каждый день превышения срока, но не более суммы не полученных в установленный срок указанных денежных средств либо стоимости предмета лизинга.

Статья 11.38. Нарушение установленного порядка расчетов в белорусских рублях по экспортным внешнеторговым договорам

Проведение расчетов при экспорте товаров (охраняемой информации, исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности, работ, услуг) в белорусских рублях резидентом по внешнеторговым договорам, заключенным между другим резидентом и нерезидентом, с нарушением требований законодательства –

влечет наложение штрафа в размере до десяти базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – в размере до двадцати процентов от суммы этих средств.

Статья 11.39. Распоряжение денежными средствами от экспорта без зачисления на свой счет, а равно перечисление денежных средств со своего счета для оплаты за товары (охраняемую информацию, исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности, работы, услуги)

1. Распоряжение в нарушение законодательства денежными средствами от экспорта товаров (охраняемой информации, исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности, работ, услуг) без зачисления на свой счет –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – в размере суммы средств, не полученной на свой счет.

2. Перечисление в нарушение законодательства денежных средств со своего счета для оплаты за товары (охраняемую информацию, исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности, работы, услуги), если импортером является иное лицо, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – в размере суммы перечисленных средств.

Статья 11.40. Перечисление денежных средств от экспорта товаров (работ, услуг) без зачисления на свой счет без соответствующего разрешения

Перечисление денежных средств от экспорта товаров (работ, услуг) без зачисления на свой счет без соответствующего разрешения –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – в размере суммы перечисленных средств.

Статья 11.41. Исключена

Статья 11.42. Представление недостоверных сведений при оформлении лицензии или других разрешительных документов на ввоз (вывоз) товаров, статистической декларации или периодической статистической декларации, регистрации сделки

Представление недостоверных сведений при оформлении лицензии или других разрешительных документов на ввоз (вывоз) товаров, статистической декларации или периодической статистической декларации, регистрации сделки –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до двадцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до двадцати процентов контрактной стоимости экспортированных (импортированных) товаров.

Статья 11.43. Нарушение установленного порядка проведения внешнеторговых операций

Проведение внешнеторговой операции без наличия в предусмотренных законодательством случаях лицензии или других разрешительных документов либо неисполнение обязанности по регистрации сделки –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до двадцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до двадцати процентов стоимости экспортированных (импортированных) товаров, выполненных работ, оказанных услуг, охраняемой информации, исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности.

Статья 11.44. Нарушение установленного срока представления статистической декларации либо отсутствие такой декларации

Непредставление в установленный срок статистической декларации или периодической статистической декларации либо ее отсутствие –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до десяти базовых величин.

Статья 11.45. Нарушение установленного срока аннулирования зарегистрированной таможенным органом статистической декларации

Неосуществление в установленный срок аннулирования зарегистрированной таможенным органом статистической декларации, если отгрузка указанных в декларации товаров не состоялась, –

влечет наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин.

Статья 11.46. Исключена

Статья 11.47. Использование иностранной валюты или ценных бумаг в иностранной валюте без разрешения

Использование иностранной валюты или ценных бумаг в иностранной валюте в расчетах между резидентами Республики Беларусь без разрешения Национального банка Республики Беларусь –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – в размере до ста процентов от суммы платежа с плательщика и получателя (с каждого).

Статья 11.48. Исключена

Статья 11.49. Исключена

Статья 11.50. Исключена

Статья 11.51. Исключена

Статья 11.52. Исключена

Статья 11.53. Исключена

Статья 11.54. Неуплата или неполная уплата обязательных страховых взносов или взносов на профессиональное пенсионное страхование

Неуплата или неполная уплата в установленный срок обязательных страховых взносов или взносов на профессиональное пенсионное страхование в бюджет государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь на сумму более десяти базовых величин –

влекут наложение штрафа в размере от двух до двадцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – в размере двадцати процентов от неуплаченной суммы указанных взносов.

 

Примечание. Не являются административным правонарушением, предусмотренным настоящей статьей, неуплата или неполная уплата в установленный срок обязательных страховых взносов или взносов на профессиональное пенсионное страхование, если указанные взносы уплачены в полном объеме не позднее дня выплаты заработной платы.

Статья 11.55. Исключена

Статья 11.56. Исключена

Статья 11.57. Исключена

Статья 11.58. Исключена

Статья 11.59. Незаконные действия с простыми и (или) переводными векселями

1. Выдача, оплата, индоссирование, авалирование простых и (или) переводных векселей, акцепт переводных векселей лицом, которое не имеет права на это, либо выдача, индоссирование, авалирование простых и (или) переводных векселей, не обеспеченных требуемым в соответствии с законодательством имуществом, в том числе имущественными правами, либо другими отчуждаемыми правами, имеющими денежную оценку, –

влекут наложение штрафа в размере вексельной суммы, а на юридическое лицо – в размере вексельной суммы.

2. Выдача, индоссирование, авалирование простых и (или) переводных векселей, выдача их копий или экземпляров переводных векселей, акцепт переводных векселей юридическим лицом, зарегистрированным в Едином государственном регистре юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, операции по счетам которого приостановлены, –

влекут наложение штрафа на юридическое лицо в размере вексельной суммы.

3. Превышение юридическим лицом, зарегистрированным в Едином государственном регистре юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, установленного законодательными актами объема обязательств по выданным, индоссированным, авалированным простым и (или) переводным векселям, акцептованным переводным векселям –

влечет наложение штрафа на юридическое лицо в размере от десяти до пятидесяти процентов суммы превышения.

Статья 11.60. Непредставление, несвоевременное представление и (или) представление недостоверных сведений о выданных и (или) перечисленных денежных средствах, поступивших из-за границы

Непредставление, несвоевременное представление должностным лицом оператора почтовой связи, его обособленных подразделений или банка в налоговый орган сведений о выданных и (или) перечисленных денежных средствах, поступивших физическим лицам переводом из-за границы, и (или) представление недостоверных сведений –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до пяти базовых величин.

Статья 11.61. Предоставление кредита для выплаты заработной платы, выдача или перечисление денежных средств для оплаты труда с нарушением требований законодательства

Предоставление должностным лицом банка юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю кредита для выплаты заработной платы без включения в сумму кредита указанных в заявлении на предоставление кредита сумм страховых взносов и сумм подоходного налога с физических лиц, исчисляемых с суммы данной заработной платы, а также выдача или перечисление должностным лицом банка с их счетов денежных средств для оплаты труда в расчете за месяц без представления банку платежных инструкций на перечисление подоходного налога и страховых взносов (за исключением страховых взносов по обязательному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний) либо справок о том, что обязательства по указанным платежам исполнены или срок их исполнения не наступил –

влекут наложение штрафа в размере до пяти базовых величин.

 

Примечание. Под страховыми взносами, указанными в настоящей статье, понимаются обязательные страховые взносы и взносы на профессиональное пенсионное страхование в бюджет государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь, страховые взносы по обязательному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.

Статья 11.62. Исключена

Статья 11.63. Исключена

Статья 11.64. Нарушение порядка осуществления страховой деятельности

1. Деятельность страховой организации, которая не соответствует предмету деятельности страховщика, –

влечет наложение штрафа на юридическое лицо в двукратном размере полученного дохода от осуществления такой деятельности.

2. Превышение страховой организацией установленных законодательством нормативов ответственности по договорам добровольного страхования (сострахования, перестрахования), не относящимся к страхованию жизни, –

влечет наложение штрафа на юридическое лицо в размере от двухсот до пятисот базовых величин.

3. Превышение страховой организацией установленного законодательством норматива расходов на ведение дела, а равно превышение установленных законодательством предельного размера вознаграждения, иных видов выплат страховому брокеру, страховому агенту –

влекут наложение штрафа на юридическое лицо в размере суммы превышения.

4. Отсутствие у страховой организации на счетах в банках Республики Беларусь суммы денежных средств, соответствующей минимальному размеру уставного фонда, установленному Президентом Республики Беларусь, –

влечет наложение штрафа на юридическое лицо в размере от двухсот до пятисот базовых величин.

5. Незаконный отказ страховой организации от заключения договора обязательного страхования –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – от ста до трехсот базовых величин.

6. Нарушение страховой организацией определенного законодательством порядка учета, хранения, заполнения, использования и выписки страховых полисов (свидетельств, сертификатов) либо квитанций –

влечет наложение штрафа в размере от двух до двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

7. Нарушение страховой организацией установленных законодательством или правилами страхования порядка или условий страхования (сострахования, перестрахования), осуществления страховых выплат, определения страховых взносов –

влечет наложение штрафа на юридическое лицо в размере от двухсот до пятисот базовых величин.

8. Совершение страховой организацией иных, чем предусмотрено в настоящем Кодексе, нарушений законодательства или правил страхования в связи со страхованием (сострахованием, перестрахованием), осуществлением страховых выплат, определением страховых взносов –

влечет наложение штрафа на юридическое лицо в размере от двухсот до пятисот базовых величин.

Статья 11.65. Невыполнение требований о заключении договора обязательного страхования

1. Осуществление перевозок пассажиров и багажа без заключения договора обязательного страхования гражданской ответственности перевозчика перед пассажирами либо осуществление перевозки опасных грузов без заключения договора обязательного страхования гражданской ответственности перевозчика при перевозке опасных грузов, а равно осуществление деятельности, связанной с эксплуатацией отдельных объектов, определенных законодательством о страховании, без заключения договора обязательного страхования гражданской ответственности юридических лиц и индивидуальных предпринимателей за вред, причиненный такой деятельностью, –

влекут предупреждение или наложение штрафа на индивидуального предпринимателя в размере до ста пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – предупреждение или наложение штрафа в размере до трехсот базовых величин.

2. Осуществление юридическим лицом, основным видом деятельности которого является выращивание (производство) сельскохозяйственных культур, скота и птицы либо обособленное подразделение которого осуществляет выращивание (производство) сельскохозяйственных культур, скота и птицы и имеет обособленный баланс и текущий (расчетный) или иной банковский счет в части этой деятельности, без заключения договора обязательного страхования с государственной поддержкой урожая сельскохозяйственных культур, скота и птицы в порядке и случаях, установленных Президентом Республики Беларусь, деятельности по выращиванию (производству) сельскохозяйственной продукции –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – предупреждение или наложение штрафа в размере до ста базовых величин.

3. Осуществление деятельности временного (антикризисного) управляющего в производстве по делу об экономической несостоятельности (банкротстве) без заключения договора обязательного страхования гражданской ответственности временного (антикризисного) управляющего в производстве по делу об экономической несостоятельности (банкротстве) –

влечет наложение штрафа на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо в размере от семидесяти пяти до ста базовых величин.

Статья 11.66. Нарушение страховым брокером или страховым агентом законодательства о страховании

1. Деятельность страхового брокера, которая не соответствует предмету деятельности страхового брокера, –

влечет наложение штрафа в размере от двух до двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – в двукратном размере полученного дохода от осуществления такой деятельности.

2. Нарушение страховым брокером или страховым агентом предусмотренного законодательством или правилами страхования порядка определения и получения страховых взносов (страховых премий) от страхователей –

влечет наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин, а на юридическое лицо – до трехсот базовых величин.

3. Отсутствие у страхового брокера на счетах в банках Республики Беларусь суммы денежных средств, соответствующей минимальному размеру уставного фонда, установленному Президентом Республики Беларусь, –

влечет наложение штрафа в размере до десяти базовых величин, а на юридическое лицо – от ста до двухсот базовых величин.

4. Нарушение работником страхового брокера или страхового агента либо страховым агентом – физическим лицом предусмотренного законодательством порядка заполнения страховых полисов (свидетельств, сертификатов), квитанций –

влечет наложение штрафа в размере от двух до двадцати базовых величин.

5. Совершение страховым брокером, страховым агентом иных, чем предусмотрено в настоящем Кодексе, нарушений законодательства о страховании или правил страхования в связи с осуществлением посреднической деятельности по страхованию –

влечет наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин, а на юридическое лицо – до ста базовых величин.

Статья 11.67. Нецелевое использование средств, заработанных на республиканских субботниках

Нецелевое использование должностным лицом средств, заработанных на республиканских субботниках, –

влечет наложение штрафа в размере до сорока базовых величин.

Статья 11.68. Нецелевое использование банковских кредитов

Нецелевое использование должностным лицом юридического лица или индивидуальным предпринимателем банковских кредитов, если в этих деяниях нет состава преступления, –

влечет наложение штрафа в размере от тридцати до пятидесяти базовых величин.

Статья 11.69. Нецелевое использование или использование с нарушением законодательства отчислений на капитальный ремонт

Нецелевое использование или использование с нарушением законодательства отчислений на капитальный ремонт вспомогательных помещений, конструктивных элементов, инженерных систем жилого дома, аккумулируемых на специальных счетах организаций, осуществляющих эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющих жилищно-коммунальные услуги, или местных исполнительных и распорядительных органов, открываемых для накопления средств, поступающих на капитальный ремонт, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

Статья 11.70. Предоставление льготных условий инсайдерам или работникам банка или небанковской кредитно-финансовой организации

Предоставление банком или небанковской кредитно-финансовой организацией своим инсайдерам или работникам льготных условий, предоставление которых не допускается законодательными актами, –

влечет наложение штрафа на юридическое лицо в размере до двухсот базовых величин.

Статья 11.71. Исключена

Статья 11.72. Невыполнение мер по предотвращению легализации доходов, полученных преступным путем, финансирования террористической деятельности и финансирования распространения оружия массового поражения

1. Невыполнение лицом, осуществляющим финансовые операции, предусмотренных законодательством мер по предотвращению легализации доходов, полученных преступным путем, финансирования террористической деятельности и финансирования распространения оружия массового поражения, в том числе совершенное должностным лицом юридического лица, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до ста базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от пятидесяти до пятисот базовых величин, а на юридическое лицо – от пятидесяти до тысячи базовых величин.

2. Неоднократное (два и более раза в течение одного года) нарушение установленного порядка анкетирования клиентов –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

 

Примечание. Термины «лицо, осуществляющее финансовые операции» и «клиент», применяемые в настоящей статье, имеют значения, определенные законодательством о предотвращении легализации доходов, полученных преступным путем, финансирования террористической деятельности и финансирования распространения оружия массового поражения.

Статья 11.73. Незаконные использование либо разглашение сведений, внесенных в реестр владельцев ценных бумаг, или информации о результатах финансово-хозяйственной деятельности эмитента ценных бумаг

Незаконные использование либо разглашение сведений, внесенных в реестр владельцев ценных бумаг, или информации о результатах финансово-хозяйственной деятельности эмитента ценных бумаг до ее опубликования в средствах массовой информации либо доведения иным образом до сведения неограниченного круга лиц, совершенные лицом, которому такие сведения либо информация известны в связи с его профессиональной или служебной деятельностью, если в этих деяниях нет состава преступления, –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до двадцати базовых величин.

Статья 11.74. Нарушение порядка приема наличных денежных средств при осуществлении нотариальной и адвокатской деятельности

Нарушение установленного порядка приема наличных денежных средств при осуществлении нотариальной и адвокатской деятельности –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

Статья 11.75. Получение кредитного отчета без согласия субъекта кредитной истории

Получение в Национальном банке Республики Беларусь кредитного отчета без согласия субъекта кредитной истории, когда в соответствии с законодательством требуется такое согласие, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – до ста базовых величин.

Статья 11.76. Манипулирование рынком ценных бумаг

Совершение действий (бездействие), оказывающих существенное влияние на спрос на ценную бумагу и (или) предложение ценной бумаги, рыночную цену ценной бумаги или объем торгов ценной бумагой, признаваемых в соответствии с законодательными актами манипулированием рынком ценных бумаг, если в этих деяниях нет состава преступления, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до двухсот базовых величин, а на юридическое лицо – от пятидесяти до пятисот базовых величин.

Статья 11.77. Нарушение требований к порядку осуществления закупок товаров (работ, услуг) за счет собственных средств

Нарушение установленных законодательством требований к порядку осуществления закупок товаров (работ, услуг) за счет собственных средств юридических лиц, имущество которых находится в государственной собственности, хозяйственных обществ, акции (доли в уставных фондах) которых находятся в государственной собственности, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин.

Статья 11.78. Нецелевое использование и (или) использование с нарушением законодательства об обращении с отходами средств, поступивших в виде платы за организацию сбора, обезвреживания и (или) использования отходов товаров и отходов упаковки

Нецелевое использование и (или) использование с нарушением законодательства об обращении с отходами средств, поступивших в виде платы за организацию сбора, обезвреживания и (или) использования отходов товаров и отходов упаковки, совершенные должностным лицом юридического лица или индивидуальным предпринимателем, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин.

 

Примечание. Термин «отходы товаров и отходы упаковки», применяемый в настоящей статье и статье 15.63 настоящего Кодекса, имеет значение, определенное законодательством об обращении с отходами.

Статья 11.79. Совершение финансовой операции, повлекшей легализацию доходов, полученных преступным путем

Совершение юридическим лицом финансовой операции со средствами, полученными заведомо для должностного лица этого юридического лица преступным путем, повлекшее придание правомерного вида владению, пользованию или распоряжению указанными средствами, –

влечет наложение штрафа на юридическое лицо в размере до ста процентов от суммы такой операции.

 

Примечание. Термины «финансовая операция» и «средства», применяемые в настоящей статье и статье 11.80 настоящего Кодекса, имеют значения, определенные законодательством о предотвращении легализации доходов, полученных преступным путем, финансирования террористической деятельности и финансирования распространения оружия массового поражения.

Статья 11.80. Финансирование террористической деятельности

Предоставление или сбор юридическим лицом средств любым способом в целях использования в террористической деятельности, материального обеспечения или иной поддержки заведомо для должностного лица этого юридического лица террористов, террористических групп и террористических организаций, в том числе в целях проезда к месту обучения для участия в террористической деятельности, –

влекут наложение штрафа на юридическое лицо в размере от пятисот до тысячи базовых величин.

Статья 11.81. Незаконное распоряжение денежными средствами, находящимися на банковских счетах субъекта хозяйствования

Действия по распоряжению денежными средствами в крупном размере, находящимися на текущем (расчетном) банковском счете (счетах) юридического лица или индивидуального предпринимателя, совершенные лицом, не наделенным полномочиями по распоряжению денежными средствами в установленном законодательством порядке, если в этих действиях нет состава преступления, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

 

Примечание. Крупным размером в настоящей статье признается сумма перечисленных денежных средств, в тысячу и более раз превышающая размер базовой величины, установленный на день совершения правонарушения.

Статья 11.82. Нецелевое использование средств от продажи жилых помещений

Нецелевое использование сельскохозяйственной организацией средств от продажи жилых помещений –

влечет наложение штрафа на юридическое лицо в размере от пятидесяти до ста базовых величин.

Статья 11.83. Нарушение порядка включения в извещение сумм платы за жилищно-коммунальные услуги либо включение в него иных платежей

1. Включение должностным лицом организации, осуществляющей эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющей жилищно-коммунальные услуги, другой организации, осуществляющей начисление платы за жилищно-коммунальные услуги и платы за пользование жилым помещением, в извещение сумм платы за основные и (или) дополнительные жилищно-коммунальные услуги, превышающих стоимость таких услуг, оказанных потребителю, либо сумм платы за дополнительные жилищно-коммунальные услуги без заключения соответствующих договоров на их оказание с потребителями, либо иных платежей, включение которых в извещение не предусмотрено законодательством, а равно представление должностным лицом организации, осуществляющей эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющей жилищно-коммунальные услуги, недостоверных сведений организации, осуществляющей начисление платы за жилищно-коммунальные услуги и платы за пользование жилым помещением, повлекшее включение в извещение сумм платы за основные и (или) дополнительные жилищно-коммунальные услуги, превышающих стоимость таких услуг, оказанных потребителю, либо сумм платы за дополнительные жилищно-коммунальные услуги без заключения соответствующих договоров на их оказание с потребителями, если в этих действиях нет состава преступления, –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до двух базовых величин.

2. Те же действия, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до десяти базовых величин.

 

Примечание. 1. Под извещением в настоящей статье понимается извещение о размере платы за жилищно-коммунальные услуги и платы за пользование жилым помещением.

2. Под потребителями в настоящей статье понимаются собственники жилого и (или) нежилого помещений, наниматели, арендаторы, лизингополучатели жилого помещения, члены организации застройщиков, дольщики, заключившие договор, предусматривающий передачу им во владение и пользование объекта долевого строительства.

 

ГЛАВА 12
АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Статья 12.1. Нарушение порядка ведения бухгалтерского учета и правил хранения бухгалтерских документов и иных документов, необходимых для исчисления и уплаты налогов

1. Нарушение должностным лицом юридического лица или индивидуальным предпринимателем установленного порядка ведения бухгалтерского учета (учета предпринимательской деятельности, учета доходов и расходов, применяемого при упрощенной системе налогообложения) и отчетности –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от четырех до двадцати базовых величин.

2. Уничтожение должностным лицом юридического лица или индивидуальным предпринимателем бухгалтерских документов (документов предпринимательской деятельности, документов учета доходов и расходов, применяемого при упрощенной системе налогообложения) и (или) иных документов, необходимых для исчисления и уплаты налогов, до истечения установленных сроков их хранения либо их сокрытие –

влекут наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин.

3. Необеспечение сохранности должностным лицом юридического лица или индивидуальным предпринимателем бухгалтерских документов (документов предпринимательской деятельности, документов учета доходов и расходов, применяемого при упрощенной системе налогообложения) и (или) иных документов, необходимых для исчисления и уплаты налогов, повлекшее их утрату, –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до тридцати пяти базовых величин.

Статья 12.2. Нарушение порядка учета, сбора, хранения, транспортировки, использования, заготовки (закупки) или реализации металлопродукции, черных и цветных металлов

Нарушение порядка учета, сбора, хранения, транспортировки, использования, заготовки (закупки) или реализации металлопродукции, черных и цветных металлов, их лома и отходов –

влечет наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до трехсот процентов от стоимости металлопродукции, черных и цветных металлов, изделий, их содержащих, а также их лома и отходов.

Статья 12.3. Нарушение порядка сдачи лома черных и цветных металлов и их отходов

Отказ должностного лица или индивидуального предпринимателя от заключения в установленном порядке контракта на поставку (сдачу) лома черных и цветных металлов и их отходов, а равно несдача в установленные сроки или в предусмотренном объеме неделового металлолома, лома черных и цветных металлов и их отходов, подлежащих поставке, –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до пятидесяти базовых величин.

Статья 12.4. Нарушение установленного порядка формирования и применения цен (тарифов)

1. Нарушение должностным лицом юридического лица или индивидуальным предпринимателем установленного порядка формирования и (или) применения цен (тарифов) –

влечет наложение штрафа в размере до сорока базовых величин.

2. Нарушение установленных уполномоченными государственными органами (организациями) фиксированных и (или) предельных цен (тарифов), предельных нормативов рентабельности, оптовых и (или) торговых надбавок (скидок) –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – в двукратном размере разницы между фактической выручкой, полученной от реализации товаров (работ, услуг), и расчетной величиной выручки от реализации этих товаров (работ, услуг) по ценам (тарифам), установленным в соответствии с законодательством.

3. Реализация товаров (работ, услуг), в отношении которых осуществляется государственное регулирование цен (тарифов), без экономических расчетов, подтверждающих уровень применяемых цен (тарифов), или с нарушением установленного порядка регистрации цен (тарифов) –

влечет наложение штрафа на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо в размере до десяти процентов стоимости реализованных товаров (работ, услуг).

Статья 12.5. Исключена

Статья 12.6. Исключена

Статья 12.7. Незаконная предпринимательская деятельность

1. Предпринимательская деятельность, осуществляемая без специального разрешения (лицензии), когда такое специальное разрешение (лицензия) обязательно, либо с нарушением правил и условий осуществления видов деятельности, предусмотренных в специальных разрешениях (лицензиях), если в этих деяниях нет состава преступления, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до двухсот базовых величин с конфискацией до ста процентов суммы дохода, полученного в результате такой деятельности, или без конфискации, или лишение права заниматься определенной деятельностью, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин с конфискацией до ста процентов суммы дохода, полученного в результате такой деятельности, или без конфискации, или лишение права заниматься определенной деятельностью.

11. Предпринимательская деятельность, осуществляемая без государственной регистрации либо без государственной регистрации и специального разрешения (лицензии), когда такое специальное разрешение (лицензия) обязательно, если в этом деянии нет состава преступления, –

влечет наложение штрафа в размере до ста базовых величин с конфискацией предметов административного правонарушения, орудий и средств совершения административного правонарушения, а также до ста процентов суммы дохода, полученного в результате такой деятельности, или без конфискации.

2. Осуществление предпринимательской деятельности, когда в соответствии с законодательными актами такая деятельность является незаконной и (или) запрещается, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин с конфискацией до ста процентов суммы дохода, полученного в результате такой деятельности, орудий и средств совершения административного правонарушения или без конфискации, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до двухсот базовых величин с конфискацией до ста процентов суммы дохода, полученного в результате такой деятельности, орудий и средств совершения административного правонарушения или без конфискации, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин с конфискацией до ста процентов суммы дохода, полученного в результате такой деятельности, орудий и средств совершения административного правонарушения или без конфискации.

3. Занятие предпринимательской деятельностью лицом, для которого установлен запрет на осуществление такой деятельности законодательными актами‚ –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

4. Осуществление деятельности в сфере игорного бизнеса без специального разрешения (лицензии) либо с нарушением условий осуществления деятельности в сфере игорного бизнеса, предусмотренных в специальном разрешении (лицензии), если в этих действиях нет состава преступления, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин с конфискацией игрового оборудования, до ста процентов суммы дохода, полученного в результате такой деятельности, или без конфискации.

5. Исключена.

 

Примечание. 1. Под доходом от незаконной предпринимательской деятельности, осуществляемой без государственной регистрации, а равно полученным в результате осуществления предпринимательской деятельности, когда в соответствии с законодательными актами такая деятельность является незаконной и (или) запрещается, в настоящей статье и статье 12.39 настоящего Кодекса следует понимать всю сумму выручки (дохода – для индивидуальных предпринимателей, применяющих общий порядок налогообложения) в денежной или натуральной форме без учета затрат на ее (его) получение. Доход, полученный в натуральной форме, подлежит определению в денежном выражении.

2. Под доходом от незаконной предпринимательской деятельности, осуществляемой с государственной регистрацией без специального разрешения (лицензии) либо с нарушением правил и условий осуществления видов деятельности, предусмотренных в специальных разрешениях (лицензиях), в настоящей статье и статье 12.39 настоящего Кодекса следует понимать сумму выручки (дохода – для индивидуальных предпринимателей, применяющих общий порядок налогообложения) от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, полученной (полученного) по этой деятельности, за вычетом косвенных налогов, а также понесенных при осуществлении указанной деятельности документально подтвержденных затрат по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, учитываемых при применении общего порядка налогообложения (в том числе таких затрат, понесенных в период применения особого режима налогообложения). Доход, полученный в натуральной форме, подлежит определению в денежном выражении.

Статья 12.8. Нарушение порядка осуществления предпринимательской деятельности

Осуществление индивидуальным предпринимателем предпринимательской деятельности без открытия в банке в предусмотренных законодательством случаях текущего (расчетного) счета –

влечет наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин.

Статья 12.9. Исключена

Статья 12.10. Нарушение установленного порядка заключения и исполнения договоров на приобретение, строительство, реконструкцию жилых помещений

1. Нарушение установленного порядка заключения с гражданами договоров на приобретение, строительство, реконструкцию жилых помещений –

влечет наложение штрафа в размере от тридцати до пятидесяти базовых величин, а на индивидуального предпринимателя – от сорока до ста базовых величин.

2. Неисполнение должностными лицами юридического лица или индивидуальными предпринимателями обязательств перед гражданами по договорам на приобретение, строительство, реконструкцию жилых помещений в сроки, предусмотренные указанными договорами, либо невозврат им денежных средств, если в этих деяниях нет состава преступления, –

влекут наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин.

3. Расторжение по инициативе должностного лица юридического лица, индивидуальных предпринимателей договоров на приобретение, строительство, реконструкцию жилых помещений ранее срока, указанного в них, при использовании денежных средств граждан по основаниям, не предусмотренным в этих договорах, –

влечет наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин.

4. Привлечение денежных средств дольщиков застройщиком, имеющим задолженность по налогам, сборам (пошлинам), другим обязательным платежам в республиканский и (или) местные бюджеты (в том числе в государственные целевые бюджетные фонды), в государственные внебюджетные фонды, без наличия документов, требуемых для этого законодательными актами о долевом строительстве жилых домов, или при наличии в данных документах недостоверных сведений либо неустранение в установленном порядке недостатков объекта долевого строительства, если в этих действиях нет состава преступления, –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

5. Невыполнение застройщиком обязанностей по размещению до начала привлечения средств дольщиков проектной декларации в соответствующем государственном печатном издании, в местах, доступных для ознакомления лиц, заинтересованных в строительстве жилых и (или) нежилых помещений, направлению этой декларации в местный исполнительный и распорядительный орган, выдавший застройщику разрешительную документацию на долевое строительство объекта строительства, указанию в данной декларации достоверных и соответствующих требованиям законодательства сведений, либо заключение застройщиком договора создания объекта долевого строительства при отсутствии у него возможности выполнить условия такого договора, либо изменение цены объекта долевого строительства в случаях, когда такое изменение не предусмотрено законами или решениями Президента Республики Беларусь, либо неисполнение или несвоевременное исполнение застройщиком обязательств по договору, в том числе по передаче объекта долевого строительства надлежащего качества по акту приемки-передачи дольщику или иным лицам, имеющим право принять указанный объект в соответствии с требованиями законодательства, а равно по заключению с наследниками дольщика договора создания объекта долевого строительства на прежних условиях вместо выбывшего дольщика, –

влекут предупреждение или наложение штрафа на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо в размере до пятидесяти базовых величин.

Статья 12.11. Нарушение законодательства в сфере игорного бизнеса

1. Организация или проведение запрещенных азартных игр –

влекут наложение штрафа на юридическое лицо в размере от двадцати до ста базовых величин с конфискацией денежных средств, являвшихся ставкой в азартной игре или эквивалентом которых являлись ставки, или без конфискации.

2. Использование для организации или проведения азартных игр игрового автомата, кассы букмекерской конторы, кассы тотализатора, игрового стола, не состоящих на учете в специальной системе, либо игрового автомата, кассы букмекерской конторы, кассы тотализатора, оборудования организатора азартных игр без их подключения к специальной системе, либо игрового автомата, не включенного в Государственный реестр моделей игровых автоматов, допущенных к использованию в Республике Беларусь, а равно организация или проведение азартных игр посредством виртуального игорного заведения без его подключения к специальной системе –

влекут наложение штрафа на юридическое лицо в размере до ста базовых величин с конфискацией игрового оборудования, денежных средств, являвшихся ставкой в азартной игре или эквивалентом которых являлись ставки, или без конфискации.

3. Неосуществление выплаты (перечисления, перевода) выигрыша (возврата несыгравших ставок) в срок, установленный законодательными актами, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – до пятидесяти базовых величин.

4. Нарушение установленных законодательными актами запрета на допуск в игорное заведение (виртуальное игорное заведение) или к участию в азартных играх физических лиц, сведения о которых включены в перечень физических лиц, ограниченных в посещении игорных заведений, виртуальных игорных заведений и участии в азартных играх, либо не достигших двадцатиоднолетнего возраста, а также запрета на прием на работу лиц, не достигших восемнадцатилетнего возраста, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

5. Совершение должностным или иным уполномоченным лицом организатора азартных игр действий, повлекших регистрацию в специальной системе недостоверных сведений о сумме принятых (перечисленных) денежных средств, переведенных электронных денег для участия в азартной игре, принятых ставках, выплаченных (перечисленных, переведенных) выигрышах (возвращенных несыгравших ставках) либо не позволяющих идентифицировать лицо, получившее денежные средства (электронные деньги) от организаторов азартных игр, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

6. Иные нарушения должностным или иным уполномоченным лицом организатора азартных игр требований законодательства в сфере игорного бизнеса –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

 

Примечание. Под специальной системой в настоящей статье понимается специальная компьютерная кассовая система, обеспечивающая контроль за оборотами в сфере игорного бизнеса.

Статья 12.12. Исключена

Статья 12.13. Неправомерные деяния при принятии мер по предупреждению экономической несостоятельности (банкротства) или при осуществлении процедур экономической несостоятельности (банкротства)

1. Необоснованное непринятие своевременных мер по предупреждению экономической несостоятельности (банкротства), установленных в отношении индивидуального предпринимателя или юридического лица, либо представление не соответствующего действительности обоснования отказа в принятии таких мер, а также умышленное принятие мер, приведших к экономической несостоятельности (банкротству), –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – предупреждение или наложение штрафа в размере до пятисот базовых величин.

2. Сокрытие, отчуждение, повреждение или уничтожение имущества индивидуального предпринимателя или юридического лица, неплатежеспособность которых имеет или приобретает устойчивый характер, с целью сорвать или уменьшить возмещение убытков кредитору (кредиторам), совершенные этим индивидуальным предпринимателем или должностным лицом, учредителем (участником) либо собственником имущества этого юридического лица, если эти деяния не влекут уголовной ответственности, –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – предупреждение или наложение штрафа в размере до пятисот базовых величин.

3. Совершенные при осуществлении процедур экономической несостоятельности (банкротства) сокрытие, повреждение или уничтожение имущества индивидуального предпринимателя или юридического лица, неплатежеспособность которых имеет или приобретает устойчивый характер, либо сокрытие сведений о наличии имущественных обязательств перед кредиторами или сведений о наличии имущественных обязательств перед этим индивидуальным предпринимателем или этим юридическим лицом, а равно нарушение установленных законодательством порядка или условий отчуждения такого имущества или совершения иных сделок с ним –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – предупреждение или наложение штрафа в размере до пятисот базовых величин.

4. Неисполнение предусмотренной законодательством об экономической несостоятельности (банкротстве) обязанности подачи в суд заявления должника о своей экономической несостоятельности (банкротстве) –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – предупреждение или наложение штрафа в размере до пятисот базовых величин.

5. Подача в суд заявления кредитора о признании должника экономически несостоятельным (банкротом), содержащего заведомо недостоверные, документально не подтвержденные сведения о неплатежеспособности должника, имеющей или приобретающей устойчивый характер, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – предупреждение или наложение штрафа в размере до пятисот базовых величин.

6. Представление кандидатур временных (антикризисных) управляющих, не соответствующих требованиям законодательных актов, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – предупреждение или наложение штрафа в размере до пятисот базовых величин.

7. Воздействие в какой-либо форме на временного (антикризисного) управляющего в целях воспрепятствования исполнению им обязанностей временного (антикризисного) управляющего, если это деяние не влечет уголовной ответственности, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин.

8. Неисполнение или ненадлежащее исполнение временным (антикризисным) управляющим своих обязанностей, если в этих действиях нет состава преступления, –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин.

9. Неисполнение предусмотренных законодательными актами об экономической несостоятельности (банкротстве) обязанностей при осуществлении процедур экономической несостоятельности (банкротства), при отсутствии признаков административных правонарушений, предусмотренных частями 1–8 настоящей статьи, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, а на юридическое лицо – предупреждение или наложение штрафа в размере до ста базовых величин.

Статья 12.14. Непредставление сведений о внебиржевой сделке, представление неполных или недостоверных сведений о внебиржевой сделке

1. Непредставление должностным лицом юридического лица или индивидуальным предпринимателем товарной бирже сведений о внебиржевой сделке с биржевым товаром для регистрации этой сделки в случаях и сроки, установленные законодательством, либо представление неполных или заведомо недостоверных сведений о такой сделке –

влекут наложение штрафа в размере от трех до десяти базовых величин.

2. Те же деяния, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

Статья 12.15. Нарушение законодательства о рекламе

1. Нарушение рекламодателем, рекламопроизводителем, рекламораспространителем или должностным лицом государственного органа законодательства о рекламе, в том числе размещение (распространение) рекламораспространителем на территории Республики Беларусь рекламы, подлежащей согласованию с уполномоченным государственным органом, без такого согласования или рекламы продукции, товаров (работ, услуг), производимых на этой территории, изготовленной с привлечением иностранных или международных юридических лиц (организаций, не являющихся юридическими лицами), иностранных граждан или лиц без гражданства, кроме случаев, когда законодательными актами разрешено такое изготовление, –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до сорока базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до пятидесяти базовых величин.

2. Проведение рекламной игры ее организатором с нарушением требований, предусмотренных законодательными актами, и (или) правил проведения данной игры –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до двухсот базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до пятисот базовых величин.

Статья 12.16. Обман потребителей

Обман покупателей, заказчиков или иных потребителей работником индивидуального предпринимателя или юридического лица, осуществляющих реализацию товаров, выполнение работ или оказание услуг, либо обман потребителей индивидуальным предпринимателем, осуществляющим такую же деятельность (обман потребителей), –

влекут наложение штрафа в размере от двух до двадцати пяти базовых величин с лишением права заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 12.17. Нарушение правил торговли и оказания услуг населению

1. Hарушение правил торговли и оказания услуг населению, за исключением совершения нарушений, предусмотренных частью 6 настоящей статьи, –

влечет наложение штрафа в размере до десяти базовых величин.

2. Реализация или предложение к реализации товаров с истекшими сроками годности, хранения, реализации –

влекут наложение штрафа на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо в размере до пятисот базовых величин.

3. Деяние, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

4. Приобретение, хранение, использование в производстве, транспортировка, реализация товаров в нарушение установленного законодательством порядка (без наличия требуемых в предусмотренных законодательством случаях сопроводительных документов, документов, подтверждающих приобретение (поступление) либо отпуск товаров для реализации, или при наличии не соответствующих действительности документов) –

влекут наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до пятидесяти процентов от стоимости предмета административного правонарушения, суммы выручки, полученной от реализации товаров.

5. Исключена.

6. Нарушение правил торговли, выразившееся в продаже алкогольных, слабоалкогольных напитков, пива, табачных изделий, электронных систем курения, жидкостей для электронных систем курения, систем для потребления табака несовершеннолетним, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

7. Необеспечение должностным лицом юридического лица или индивидуальным предпринимателем, осуществляющим реализацию алкогольных, слабоалкогольных напитков или пива, контроля за их продажей, повлекшее повторное совершение деяния, предусмотренного частью 6 настоящей статьи, –

влечет наложение штрафа в размере от тридцати до пятидесяти базовых величин.

8. Реализация физическим лицом, не осуществляющим предпринимательскую деятельность, на улице, стадионе, в сквере, парке, общественном транспорте, а также в ином общественном месте вне рынка либо иного установленного местным исполнительным и распорядительным органом места товара, реализация которого таким лицом на рынке либо в ином установленном местным исполнительным и распорядительным органом месте не запрещена в соответствии с законодательством, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до трех базовых величин.

9. Реализация иностранным гражданином или лицом без гражданства, временно пребывающим или временно проживающим в Республике Беларусь, на рынке либо в ином установленном местным исполнительным и распорядительным органом месте товара, реализация которого таким лицом в указанных местах не запрещена в соответствии с законодательством, без специального разрешения на право осуществления разовой реализации товаров –

влечет наложение штрафа в размере от одной до десяти базовых величин.

10. Реализация физическим лицом, не осуществляющим предпринимательскую деятельность, на рынке либо в ином установленном местным исполнительным и распорядительным органом месте товара, реализация которого таким лицом в указанных местах запрещена в соответствии с законодательством, а равно реализация такого товара в ином месте, в котором в соответствии с законодательством торговля не допускается, –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до пятидесяти базовых величин.

 

Примечание. Под реализацией товара в частях 8–10 настоящей статьи понимаются продажа товара, а равно предложение его к продаже заранее не определенному лицу (кругу лиц).

Статья 12.18. Нарушение порядка приема денежных средств при реализации товаров (работ, услуг) за наличный расчет

1. Неприменение кассового оборудования в установленных законодательством случаях при реализации товаров (работ, услуг) за наличный расчет или неоформление установленного законодательством документа при реализации товаров (работ, услуг) за наличный расчет без применения кассового оборудования –

влекут наложение штрафа в размере от двух до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от пяти до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до ста базовых величин.

2. Невыдача покупателю (потребителю) в установленных законодательством случаях платежного документа, подтверждающего факт приобретения товаров (работ, услуг) за наличный расчет, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до десяти базовых величин.

Статья 12.19. Нарушение порядка расчетов в Республике Беларусь

1. Осуществление расчетов наличными денежными средствами между юридическими лицами, их обособленными подразделениями, индивидуальными предпринимателями в суммах, превышающих установленный законодательством размер, –

влечет наложение штрафа на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо в размере до ста процентов от суммы такого превышения.

2. Осуществление вне очереди платежей в счет погашения задолженности по выплате заработной платы, а также в счет погашения банковских кредитов, выданных для этой цели, в суммах, превышающих пределы, установленные законодательством, при наличии обязательств по уплате платежей, производимых в первоочередном порядке, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до ста процентов от суммы такого превышения.

3. Иные нарушения установленного законодательством порядка расчетов наличными денежными средствами между юридическими лицами, их обособленными подразделениями, индивидуальными предпринимателями –

влекут наложение штрафа в размере до десяти базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – от десяти до тридцати базовых величин.

4. Прием юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями при продаже товаров, выполнении работ, оказании услуг платежей наличными денежными средствами от физического лица в размере, превышающем предельный размер платежа наличными денежными средствами, установленный законодательными актами, –

влечет наложение штрафа на индивидуального предпринимателя в размере до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

Статья 12.20. Нарушение порядка использования кассового оборудования, автоматических электронных аппаратов, торговых автоматов, платежных терминалов, использования и учета средств контроля, предназначенных для установки на кассовое оборудование

1. Нарушение порядка использования кассового оборудования, автоматических электронных аппаратов, торговых автоматов и (или) платежных терминалов при продаже товаров, выполнении работ, оказании услуг, а равно отсутствие таких оборудования и (или) терминалов при продаже товаров, выполнении работ, оказании услуг –

влекут наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

2. Нарушение порядка использования и учета средств контроля, предназначенных для установки на кассовое оборудование, юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, осуществляющими производство или ввоз на территорию Республики Беларусь указанного оборудования либо его техническое обслуживание и ремонт, –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до ста базовых величин.

Статья 12.21. Нарушение порядка производства и учета алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта и табачных изделий

1. Нарушение юридическим лицом требований, предъявляемых к оборудованию для производства алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции и непищевого этилового спирта, приборам их учета, –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от десяти до пятисот базовых величин.

2. Нарушение юридическим лицом установленного порядка учета алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции и непищевого этилового спирта, в том числе с применением приборов учета продукции, повлекшее недостоверное отражение в учете сведений о количестве выпущенных продукции и спирта, порядка учета и хранения алкогольных напитков, не маркированных акцизными марками Республики Беларусь и предназначенных для реализации за пределы Республики Беларусь, а также нарушение индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом порядка хранения, отпуска, приемки, инвентаризации и транспортировки этилового спирта, получаемого из пищевого сырья, непищевого этилового спирта –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере от пяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – предупреждение или наложение штрафа до двухсот пятидесяти базовых величин.

3. Нарушение юридическим лицом требований, предъявляемых к оборудованию для производства табачных изделий, приборам их учета, –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

4. Нарушение юридическим лицом установленного порядка учета табачных изделий, в том числе с применением приборов учета продукции, повлекшее недостоверное отражение в учете сведений о количестве выпущенных табачных изделий, порядка учета и хранения табачных изделий, не маркированных акцизными марками Республики Беларусь и предназначенных для реализации за пределы Республики Беларусь, –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере от пяти до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – предупреждение или наложение штрафа до ста базовых величин.

5. Производство юридическим лицом алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта и табачных изделий без распределенных ему частей квот на их производство или сверх распределенных частей квот –

влечет наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до десяти процентов от стоимости предмета административного правонарушения.

6. Производство юридическим лицом алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта в случаях, когда такое производство запрещено законодательными актами, –

влечет наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от ста пятидесяти до пятисот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения.

Статья 12.22. Нарушение порядка декларирования объемов производства и оборота алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта, табачного сырья и табачных изделий

1. Непредставление, несвоевременное представление должностным лицом юридического лица или индивидуальным предпринимателем деклараций об объемах производства и (или) оборота алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта, табачного сырья и табачных изделий либо указание в них недостоверных сведений –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

2. Непредставление, несвоевременное представление должностным лицом юридического лица балансов производства и оборота алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта, табачного сырья и табачных изделий либо указание в них недостоверных сведений –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

 

Примечание. Не является административным правонарушением, предусмотренным настоящей статьей, указание должностным лицом юридического лица или индивидуальным предпринимателем недостоверных сведений в декларациях об объемах производства и (или) оборота алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта, табачного сырья и табачных изделий и (или) балансах производства и оборота алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта, табачного сырья и табачных изделий, если ими внесены изменения и (или) дополнения в представленные декларации и (или) балансы до назначения проверки, в результате которой могут быть обнаружены такие недостоверные сведения.

Статья 12.23. Нарушение порядка оборота, перемещения, транзита алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта, табачного сырья и табачных изделий

1. Ввоз в Республику Беларусь, перемещение по ее территории, хранение на ней индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом табачных изделий, не маркированных в установленном порядке акцизными марками Республики Беларусь и (или) специальными марками и (или) без сопроводительных документов установленного образца, подтверждающих легальность их ввоза, приобретения, производства, а также торговля этими изделиями –

влекут наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – от ста пятидесяти до трехсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения.

2. Ввоз в Республику Беларусь, перемещение по ее территории, хранение на ней индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом алкогольных напитков, не маркированных в установленном порядке акцизными марками Республики Беларусь и (или) специальными марками или специальными знаками и (или) без сопроводительных документов установленного образца, подтверждающих легальность их ввоза, приобретения, производства, а также торговля этими напитками –

влекут наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – от двухсот до пятисот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения.

3. Ввоз в Республику Беларусь, производство и хранение на ее территории, перемещение по ней индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом табачных изделий с поддельными акцизными марками Республики Беларусь и (или) специальными марками, а также торговля этими изделиями –

влекут наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от ста до трехсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения, а на юридическое лицо – от трехсот до пятисот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения.

4. Ввоз в Республику Беларусь, производство и хранение на ее территории, перемещение по ней индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом алкогольных напитков с поддельными акцизными марками Республики Беларусь и (или) специальными марками, а также торговля такими напитками –

влекут наложение штрафа в размере от ста до двухсот базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от четырехсот пятидесяти до пятисот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения, а на юридическое лицо – от восьмисот до тысячи базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения.

5. Ввоз в Республику Беларусь, перемещение по ее территории, хранение на ней индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом табачного сырья без сопроводительных документов установленного образца, подтверждающих легальность его ввоза, приобретения или производства, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до пятидесяти процентов от стоимости предмета административного правонарушения.

6. Ввоз в Республику Беларусь, перемещение по ее территории, хранение на ней юридическим лицом этилового спирта, получаемого из пищевого сырья, непищевого этилового спирта, непищевой спиртосодержащей продукции без сопроводительных документов установленного образца, подтверждающих легальность их ввоза, приобретения или производства, торговля указанными спиртом и продукцией, а равно ввоз в Республику Беларусь непищевой спиртосодержащей продукции, торговля указанной продукцией, перемещение по территории Республики Беларусь, хранение на ней индивидуальным предпринимателем этилового спирта, получаемого из пищевого сырья, непищевого этилового спирта, непищевой спиртосодержащей продукции без сопроводительных документов установленного образца, подтверждающих легальность их приобретения, –

влекут наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до пятидесяти процентов от стоимости предмета административного правонарушения.

7. Отгрузка юридическим лицом – производителем табачных изделий, предназначенных для вывоза с территории Республики Беларусь, не маркированных в соответствии с законодательством страны назначения, а равно перемещение по территории Республики Беларусь, хранение на ней индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом указанных табачных изделий –

влекут наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до десяти процентов от стоимости предмета административного правонарушения.

8. Перемещение по территории Республики Беларусь алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта, табачного сырья или табачных изделий без предусмотренного законодательными актами обязательного сопровождения либо перемещение алкогольных напитков или табачных изделий транспортными средствами, не оснащенными специальными техническими средствами регистрации в автоматическом режиме движения этих транспортных средств в установленном законодательством порядке, в случаях, когда такое перемещение запрещено законодательными актами, –

влекут наложение штрафа в размере от сорока до ста пятидесяти базовых величин.

9. Ввоз (вывоз) на территорию (с территории) Республики Беларусь с территории (на территорию) государств – членов Договора о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта, перемещение, транзит по ее территории, хранение на ней этих продукции и спирта, ввезенных (предназначенных для вывоза) с территории (на территорию) указанных государств, юридическим лицом без маркированных в установленном законодательством порядке контрольными знаками сопроводительных документов установленного образца государства-экспортера, торговля такими продукцией и спиртом, а равно ввоз на территорию Республики Беларусь с территории указанных государств непищевой спиртосодержащей продукции, перемещение, транзит по ее территории, хранение на ней этой продукции индивидуальным предпринимателем без маркированных в установленном законодательством порядке контрольными знаками сопроводительных документов установленного образца государства-экспортера, торговля такой продукцией –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до восьмидесяти базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до пятидесяти процентов от стоимости предмета административного правонарушения.

10. Ввоз (вывоз) на территорию (с территории) Республики Беларусь, хранение юридическим лицом непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта в случаях, когда оборот таких продукции и спирта запрещен законодательными актами, оптовая и (или) розничная торговля указанными продукцией и спиртом –

влекут наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от четырехсот пятидесяти до пятисот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения.

11. Отгрузка юридическим лицом – производителем алкогольных напитков, предназначенных для вывоза с территории Республики Беларусь на территорию государств – членов Договора о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года, не маркированных в соответствии с законодательством страны назначения, а равно перемещение по территории Республики Беларусь, хранение на ней индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом указанных алкогольных напитков –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до восьмидесяти базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до десяти процентов от стоимости предмета административного правонарушения.

Статья 12.24. Несоблюдение требований по проверке подлинности акцизных марок Республики Беларусь и специальных марок на табачных изделиях и алкогольных напитках

Несоблюдение индивидуальным предпринимателем или должностным лицом юридического лица предусмотренных законодательством требований по проверке подлинности акцизных марок Республики Беларусь и специальных марок на табачных изделиях и алкогольных напитках либо требований о наличии разрешенных к применению и исправных приборов для проверки подлинности этих марок –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

Статья 12.25. Нарушение требований к качеству и безопасности алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта, табачного сырья и табачных изделий, к информации, содержащейся на потребительской упаковке алкогольных напитков и табачных изделий

1. Нарушение индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом требований технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации, распространяющихся на алкогольную, непищевую спиртосодержащую продукцию и непищевой этиловый спирт, либо законодательства об оценке соответствия таких продукции и спирта требованиям технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации, а также неоднократное (два и более раза в течение одного года) нарушение индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом требований технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации, распространяющихся на табачное сырье и табачные изделия, либо законодательства об оценке соответствия таких сырья и изделий требованиям технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до двадцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – от восьмидесяти до ста базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации.

2. Торговля табачными изделиями, электронными системами курения, жидкостями для электронных систем курения, системами для потребления табака, осуществляемая индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом без наличия документов и (или) маркировки, предусмотренных законодательством и (или) техническими регламентами Таможенного союза, Евразийского экономического союза для подтверждения соответствия их качества и безопасности установленным требованиям, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до двадцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – от тридцати до пятидесяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения.

3. Торговля алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукцией, непищевым этиловым спиртом, осуществляемая юридическим лицом без наличия документов и (или) маркировки, предусмотренных законодательством для подтверждения их соответствия требованиям технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации, а равно розничная торговля алкогольными напитками в объектах общественного питания, розничная торговля непищевой спиртосодержащей продукцией, осуществляемая индивидуальным предпринимателем без наличия указанных документов и (или) маркировки, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до двадцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – от двухсот пятидесяти до пятисот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения.

4. Нарушение индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом требований законодательства к информации, содержащейся на потребительской упаковке (листе-вкладыше) алкогольных напитков, табачных изделий, электронных систем курения, жидкостей для электронных систем курения, систем для потребления табака, при осуществлении производства, импорта этих напитков, изделий, систем, жидкостей, оптовой и (или) розничной торговли ими –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

5. Производство (изготовление), вовлечение в оборот индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом фальсифицированных алкогольных напитков, а равно перевозка, хранение индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом заведомо фальсифицированных алкогольных напитков, торговля ими –

влекут наложение штрафа в размере от ста до двухсот базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от четырехсот до пятисот базовых величин с конфискацией фальсифицированных алкогольных напитков, оборудования, сырья и материалов, используемых для их производства (изготовления), а на юридическое лицо – от восьмисот до тысячи базовых величин с конфискацией фальсифицированных алкогольных напитков, оборудования, сырья и материалов, используемых для их производства (изготовления).

Статья 12.26. Нарушение законодательства о рекламе алкогольных напитков, пива, слабоалкогольных напитков, табачных изделий, порядка реализации алкогольных напитков и табачных изделий, запрета на розничную торговлю этиловым спиртом, производство и реализацию товаров, не являющихся табачными изделиями

1. Нарушение индивидуальным предпринимателем или должностным лицом юридического лица установленного порядка рекламы алкогольных напитков, пива и слабоалкогольных напитков, выразившееся в ее размещении (распространении) в местах, где оно запрещено, либо с нарушением предусмотренных законодательными актами требований к содержанию рекламы этих напитков и пива, –

влечет наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин.

2. Нарушение индивидуальным предпринимателем или должностным лицом юридического лица установленного порядка рекламы алкогольных напитков, пива и слабоалкогольных напитков, выразившееся в использовании при организации и проведении гуманитарных мероприятий наименований видов алкогольных напитков и товарных знаков, используемых для обозначения алкогольных напитков, бесплатном (безвозмездном) распространении алкогольных напитков, пива, слабоалкогольных напитков (за исключением дегустаций, осуществляемых в маркетинговых целях), в том числе в предоставлении более пяти литров таких напитков в качестве призов (подарков) при проведении конкурсов, лотерей, игр, иных игровых, рекламных, культурных, образовательных и спортивных мероприятий, пари, либо в организации и проведении таких мероприятий в целях стимулирования реализации алкогольных напитков, пива, слабоалкогольных напитков, –

влечет наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин.

3. Реклама табачных изделий, жидкостей для электронных систем курения с нарушением установленных законодательными актами запретов, использование на вывесках торговых объектов слов, тождественных или сходных до степени смешения с наименованием видов табачных изделий, бесплатное (безвозмездное) распространение табачных изделий, в том числе их использование в качестве призов (подарков) при проведении конкурсов, лотерей, игр, иных игровых, рекламных, культурных, образовательных и спортивных мероприятий, пари, а также предложение гражданам, покупающим табачные изделия или представляющим доказательства такой покупки, товаров или прав на участие в конкурсах, лотереях, играх, иных игровых и рекламных мероприятиях, пари, совершенные индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом, –

влекут наложение штрафа в размере от пятнадцати до ста базовых величин.

4. Нарушение индивидуальным предпринимателем или должностным лицом юридического лица установленного порядка реализации табачных изделий, электронных систем курения, жидкостей для электронных систем курения, систем для потребления табака, выразившееся в розничной торговле этими изделиями, системами, жидкостями в местах и формах, в которых в соответствии с законодательными актами она запрещена, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

5. Нарушение индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом установленного порядка реализации алкогольных напитков, выразившееся в розничной торговле алкогольными напитками в местах и формах, в которых в соответствии с законодательными актами она запрещена, –

влечет наложение штрафа в размере от ста пятидесяти до двухсот базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – от двухсот до пятисот базовых величин.

6. Розничная торговля этиловым спиртом, получаемым из пищевого сырья, или непищевым этиловым спиртом, осуществляемая юридическим лицом в нарушение установленного законодательными актами запрета, –

влечет наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от ста пятидесяти до двухсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения.

7. Производство товаров, не являющихся табачными изделиями, электронными системами курения, системами для потребления табака, с имитацией внешнего вида или использованием наименований видов табачных изделий в наименованиях (дополнительных наименованиях) таких товаров, а также оптовая, розничная торговля такими товарами, осуществляемые индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом в нарушение установленного законодательными актами запрета, –

влекут наложение штрафа на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо в размере от десяти до пятидесяти базовых величин.

8. Продажа индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом табачных изделий без потребительской упаковки, из открытых потребительских упаковок этих изделий, на вес, поштучно, за исключением торговли сигарами и сигариллами (сигаритами) в индивидуальной потребительской упаковке, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

9. Продажа юридическим лицом физическим лицам, въезжающим в Республику Беларусь из государства – члена Евразийского экономического союза, в магазинах беспошлинной торговли, функционирующих в местах перемещения товаров через таможенную границу Евразийского экономического союза воздушным видом транспорта, табачных изделий в объеме более 200 сигарет или 50 сигар (сигарилл), более 250 граммов табака или иных табачных изделий –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

10. Продажа индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом табачных изделий, электронных систем курения, жидкостей для электронных систем курения, систем для потребления табака в магазинах и павильонах, имеющих торговую площадь 1000 и более квадратных метров, вне созданных в установленном законодательством порядке товарных отделов –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

11. Не приводится как не вступившая в силу.

Статья 12.27. Незаконные перемещение, хранение табачных изделий и алкогольных напитков, производство, переработка, хранение, перемещение непищевой спиртосодержащей продукции, этилового спирта, табачного сырья, реализация этих продукции, спирта, сырья и алкогольных напитков

1. Перемещение по территории Республики Беларусь, хранение на ней физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, более двухсот сигарет или пятидесяти сигар (сигарилл), более двухсот пятидесяти граммов табака или иных табачных изделий, не маркированных в установленном порядке акцизными марками Республики Беларусь и (или) специальными марками, –

влекут наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин с конфискацией табачных изделий, превышающих количество, перемещение, хранение которого допускается, или без конфискации.

2. Перемещение по территории Республики Беларусь физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, более пяти литров алкогольных напитков, не маркированных в установленном порядке акцизными марками Республики Беларусь и (или) специальными марками, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до ста базовых величин с конфискацией алкогольных напитков, превышающих количество, перемещение которого допускается, или без конфискации.

21. Деяние, предусмотренное частью 2 настоящей статьи, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до ста базовых величин с конфискацией алкогольных напитков, превышающих количество, перемещение которого допускается, а также транспортных средств, использованных для перемещения алкогольных напитков (кроме транспортных средств общего пользования), независимо от того, в чьей собственности они находятся, или без конфискации таких транспортных средств.

3. Производство (изготовление), переработка, хранение на территории Республики Беларусь, перемещение по ней физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, более пяти литров (пяти килограммов) непищевой спиртосодержащей продукции, более пяти литров этилового спирта, получаемого из пищевого сырья, более пяти литров непищевого этилового спирта, более десяти килограммов табачного сырья, а равно продажа названных продукции, спирта и сырья (независимо от объема) –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до ста базовых величин с конфискацией непищевой спиртосодержащей продукции, спирта, табачного сырья, превышающих количество, производство (изготовление), переработка, хранение, перемещение которого допускается, а также оборудования и сырья, используемых для их производства (изготовления) либо переработки, или без конфискации.

4. Продажа (при отсутствии признаков незаконной предпринимательской деятельности) физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, алкогольных напитков, не маркированных в установленном порядке акцизными марками Республики Беларусь и (или) специальными марками, либо алкогольных напитков собственного изготовления –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до двадцати базовых величин с конфискацией продаваемых алкогольных напитков, а также с конфискацией алкогольных напитков, не маркированных в установленном порядке акцизными марками Республики Беларусь и (или) специальными марками, алкогольных напитков собственного изготовления, принадлежащих виновному лицу или находившихся в месте совершения правонарушения в момент совершения правонарушения, или без конфискации таких алкогольных напитков.

41. Деяние, предусмотренное частью 4 настоящей статьи, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин с конфискацией продаваемых алкогольных напитков, а также с конфискацией алкогольных напитков, не маркированных в установленном порядке акцизными марками Республики Беларусь и (или) специальными марками, алкогольных напитков собственного изготовления, принадлежащих виновному лицу или находившихся в месте совершения правонарушения в момент совершения правонарушения.

5. Производство (изготовление), вовлечение в оборот физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, фальсифицированных алкогольных напитков, а равно перемещение по территории Республики Беларусь, хранение таким лицом заведомо фальсифицированных алкогольных напитков, торговля ими –

влекут наложение штрафа в размере от ста до двухсот базовых величин с конфискацией фальсифицированных алкогольных напитков, оборудования, сырья и материалов, используемых для их производства (изготовления).

6. Перемещение по территории пограничной зоны или пограничной полосы, хранение в пределах указанной территории физическими лицами, в том числе индивидуальными предпринимателями, не имеющими права на осуществление оптовой, розничной торговли табачными изделиями либо права на хранение табачных изделий (как вид предпринимательской деятельности), более тысячи сигарет, более тысячи граммов табака или иных табачных изделий при отсутствии признаков незаконной предпринимательской деятельности –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин с конфискацией перемещаемых, хранимых табачных изделий или без конфискации.

Статья 12.28. Нарушение требований к оптовой торговле алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукцией, непищевым этиловым спиртом, табачным сырьем и табачными изделиями, порядка отпуска (получения) и использования этилового спирта

1. Нарушение установленного законодательными актами порядка расчетов при оптовой торговле алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукцией, непищевым этиловым спиртом, табачным сырьем и табачными изделиями –

влечет наложение штрафа на индивидуального предпринимателя и (или) юридическое лицо в размере суммы сделки.

2. Нарушение установленного законодательными актами порядка отпуска (получения) этилового спирта, получаемого из пищевого сырья, этилового ректификованного технического спирта и этилового денатурированного спирта, получаемого из пищевого или непищевого сырья, а также использование этого спирта на цели, не указанные в наряде или разнарядке, –

влекут наложение штрафа на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо в размере стоимости отпущенного (полученного, использованного) спирта.

3. Нарушение установленных законодательными актами условий оптовой продажи и (или) покупки алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции и непищевого этилового спирта –

влечет наложение штрафа на индивидуального предпринимателя и (или) юридическое лицо в размере суммы сделки.

Статья 12.29. Нарушение порядка вывоза товаров из Республики Беларусь

1. Нарушение установленного порядка вывоза из Республики Беларусь бывших в употреблении технологического оборудования, транспортных средств, машин и механизмов, узлов и агрегатов, а также полуфабрикатов, заготовок или иных изделий из цветных металлов, лома и отходов черных и цветных металлов, а равно покушение на такой вывоз –

влекут наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации, на индивидуального предпринимателя – до ста базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации, а на юридическое лицо – до трехсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации.

2. Те же деяния, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влекут наложение штрафа в размере от тридцати до пятидесяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации, на индивидуального предпринимателя – от тридцати до ста пятидесяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации.

Статья 12.30. Незаконное обращение нефтяного жидкого топлива в Республике Беларусь

1. Нарушение индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом условия ввоза на территорию Республики Беларусь нефтяного жидкого топлива (автомобильный бензин, дизельное и бытовое топливо всех марок) с территории государств, с которыми отменены таможенный контроль и таможенное оформление, а также нарушение требований к его транспортировке по территории Республики Беларусь и хранению –

влекут наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до пятидесяти процентов от стоимости предмета административного правонарушения.

2. Исключена.

3. Перевозка по территории Республики Беларусь более ста литров нефтяного жидкого топлива (автомобильный бензин, дизельное и бытовое топливо всех марок) сверх количества, находящегося в серийно установленных организацией-изготовителем топливных баках транспортных средств, используемых для его перевозки, –

влечет наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин с конфискацией топлива, превышающего количество, перевозка которого по территории Республики Беларусь допускается, или без конфискации.

4. Исключена.

5. Нарушение индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом установленного законодательными актами порядка расчетов при оптовой торговле нефтяным жидким топливом (автомобильный бензин, дизельное и бытовое топливо всех марок) –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – в размере суммы сделки.

6. Приобретение, хранение, использование или реализация физическими лицами окрашенного нефтяного жидкого топлива, поставляемого в установленном порядке в организации, выполняющие работы, связанные с производством сельскохозяйственной продукции, если в этих деяниях нет состава преступления и за исключением совершения нарушения, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин.

 

Примечание. Под окрашенным нефтяным жидким топливом понимаются дизельное топливо и автомобильный бензин Нормаль-80, окрашенные организациями, осуществляющими оптовую продажу нефтепродуктов, соответственно в зеленый и синий цвет с использованием предназначенных для этих целей красителей в соответствии с установленными требованиями технических нормативных правовых актов.

Статья 12.31. Уклонение от проведения обязательного аудита

Уклонение руководителя юридического лица от проведения обязательного аудита достоверности годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин.

Статья 12.32. Исключена

Статья 12.33. Нарушение порядка допуска плательщиков единого налога к реализации товаров (работ, услуг)

Допуск должностным лицом юридического лица и индивидуальным предпринимателем к реализации товаров (работ, услуг) потребителям в торговых и обслуживающих объектах, на торговых местах на рынке физических лиц, не осуществляющих предпринимательскую деятельность, без предъявления ими документа об уплате единого налога или справки, выданной местным исполнительным и распорядительным органом, подтверждающей, что реализуемая этими лицами продукция произведена на находящемся на территории Республики Беларусь земельном участке, предоставленном им для строительства и обслуживания жилого дома и ведения личного подсобного хозяйства, коллективного садоводства, дачного строительства, огородничества, в виде служебного земельного надела (в отношении продукции пчеловодства – выданного на территории Республики Беларусь ветеринарно-санитарного паспорта пасеки или свидетельства, оформленного на основании этого паспорта), за исключением физических лиц, реализующих лекарственные растения, ягоды, грибы, орехи, другую дикорастущую продукцию, –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до пятидесяти базовых величин.

Статья 12.34. Исключена

Статья 12.35. Нарушение требований законодательства о маркировке товаров контрольными (идентификационными) знаками

Приобретение, хранение, использование, транспортировка и реализация на территории Республики Беларусь юридическим лицом и индивидуальным предпринимателем товаров, подлежащих маркировке контрольными (идентификационными) знаками, без контрольных (идентификационных) знаков либо с нанесенными на них контрольными (идентификационными) знаками в нарушение установленного законодательством порядка в случаях, когда в соответствии с законодательством маркировка товаров является обязательной, –

влекут наложение штрафа в размере до десяти базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до пятидесяти процентов от стоимости предмета административного правонарушения.

Статья 12.36. Неисполнение и (или) ненадлежащее исполнение правил осуществления риэлтерской деятельности

Неисполнение и (или) ненадлежащее исполнение риэлтерской организацией или ее должностным лицом правил осуществления риэлтерской деятельности –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, а на юридическое лицо – от тридцати до ста базовых величин.

Статья 12.37. Нарушение законодательных актов об аренде торговых мест

1. Нарушение индивидуальным предпринимателем, должностным или иным лицом норм законодательных актов об аренде торговых мест –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – предупреждение или наложение штрафа в размере до пятисот базовых величин.

2. То же деяние, совершенное индивидуальным предпринимателем повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет лишение права заниматься определенной деятельностью с конфискацией реализуемых товаров, полученной денежной выручки, других предметов, явившихся орудием совершения административного правонарушения, или без конфискации.

Статья 12.38. Исключена

Статья 12.39. Осуществление незаконной страховой деятельности

1. Деятельность страховых организаций, осуществляемая без специального разрешения (лицензии), –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – в двукратном размере полученного дохода.

2. Страховая деятельность на территории Республики Беларусь страховых организаций, созданных за пределами Республики Беларусь, без государственной регистрации в Министерстве финансов Республики Беларусь и получения специального разрешения (лицензии) на осуществление страховой деятельности, а равно посредническая деятельность по страхованию на территории Республики Беларусь страховых брокеров, созданных за пределами Республики Беларусь, без государственной регистрации в Министерстве финансов Республики Беларусь –

влекут наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – в двукратном размере полученного дохода.

3. Посредническая деятельность, связанная с заключением на территории Республики Беларусь договоров страхования от имени страховых организаций, созданных за пределами Республики Беларусь, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от ста до пятисот базовых величин.

Статья 12.40. Исключена

Статья 12.41. Нарушение требований по оценке стоимости объектов гражданских прав

1. Осуществление деятельности по оценке стоимости объектов гражданских прав с нарушением требований, предусмотренных законодательными актами об оценочной деятельности, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин.

2. То же деяние, совершенное должностным лицом юридического лица, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до ста базовых величин.

Статья 12.42. Нарушение порядка организации и проведения культурно-зрелищных мероприятий

Организация и проведение культурно-зрелищного мероприятия без выданного в установленном порядке удостоверения на право организации и проведения культурно-зрелищного мероприятия на территории Республики Беларусь, за исключением случаев, когда получение такого удостоверения не требуется, –

влечет наложение штрафа в размере до десяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от пяти до десяти базовых величин, а на юридическое лицо – от десяти до двухсот базовых величин.

Статья 12.43. Изготовление или приобретение крепких алкогольных напитков (самогона), полуфабрикатов для их изготовления (браги), хранение аппаратов для их изготовления

1. Изготовление физическими лицами крепких алкогольных напитков (самогона), полуфабрикатов для их изготовления (браги), а равно хранение аппаратов, используемых для их изготовления, –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до пяти базовых величин с конфискацией указанных напитков, полуфабрикатов и аппаратов.

2. Те же деяния, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, а равно изготовление физическим лицом более пяти литров крепких алкогольных напитков (самогона), более тридцати литров полуфабрикатов для их изготовления (браги) либо хранение более тридцати литров таких полуфабрикатов –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин с конфискацией указанных напитков, полуфабрикатов и аппаратов.

3. Приобретение крепких алкогольных напитков (самогона), за исключением тех, продажа которых разрешена законодательством, а равно приобретение полуфабрикатов для их изготовления (браги) –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до пяти базовых величин с конфискацией указанных напитков.

 

Примечание. Под крепкими алкогольными напитками (самогоном) в настоящей статье понимаются алкогольные напитки с объемной долей этилового спирта 28 и более процентов, изготовленные физическими лицами путем сбраживания сырья и последующей перегонки.

Статья 12.44. Нарушение порядка осуществления деятельности по организации и проведению электронных интерактивных игр

1. Несоблюдение организаторами электронной интерактивной игры процентного соотношения выигрышного фонда тиража электронной интерактивной игры и общего объема принятых ставок и (или) проведение электронных интерактивных игр в местах, запрещенных законодательными актами, –

влекут наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до пятисот базовых величин.

2. Иные нарушения организаторами электронной интерактивной игры законодательства об электронных интерактивных играх и (или) условий проведения таких игр –

влекут наложение штрафа в размере до десяти базовых величин, а на юридическое лицо – до ста пятидесяти базовых величин.

Статья 12.45. Нарушение порядка осуществления лотерейной деятельности

1. Нарушение установленного порядка изготовления, использования, реализации лотерейных билетов, изъятия их из обращения и уничтожения –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до трехсот базовых величин.

2. Иные нарушения установленного порядка осуществления лотерейной деятельности –

влекут наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, а на юридическое лицо – до ста пятидесяти базовых величин.

Статья 12.46. Незаконное использование генетически модифицированных составляющих (компонентов), непредоставление или предоставление недостоверных сведений о таких составляющих (компонентах)

1. Производство и (или) торговый оборот в Республике Беларусь детского питания, изготовленного с использованием генетически модифицированных составляющих (компонентов), –

влекут наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин с конфискацией этой продукции, на индивидуального предпринимателя – до двухсот базовых величин с конфискацией этой продукции, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин с конфискацией этой продукции.

2. Непредоставление потребителям сведений о продовольственном сырье и пищевых продуктах, полученных с использованием генетически модифицированных составляющих (компонентов) и пищевых добавок, либо предоставление таких сведений, содержащих недостоверную информацию, –

влекут наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до ста базовых величин.

Статья 12.47. Нарушение законодательства об аккумулировании денежных средств в сфере строительства (реконструкции)

1. Аккумулирование денежных средств юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, осуществляющими строительство (реконструкцию) жилых домов, квартир, объектов жилищной инфраструктуры и гаражей за счет денежных средств физических и юридических лиц, без открытия специального счета либо на ином счете при наличии специального счета, открытого в установленном порядке, –

влечет наложение штрафа на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо в размере до тридцати процентов аккумулированной суммы.

2. Нецелевое использование юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, осуществляющими строительство (реконструкцию) жилых домов, квартир, объектов жилищной инфраструктуры и гаражей, аккумулированных денежных средств физических и юридических лиц –

влечет наложение штрафа на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо в размере до тридцати процентов суммы, использованной не по целевому назначению.

Статья 12.48. Нарушение порядка использования средств контроля за приборами учета алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта, табачных изделий

Нарушение правил установки средств контроля за приборами учета алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта, табачных изделий либо порядка представления сведений об этих средствах контроля юридическими лицами, осуществляющими изготовление, ввоз на территорию Республики Беларусь, техническое обслуживание, ремонт указанных приборов учета, а равно нарушение предусмотренных законодательством требований к названным средствам контроля или порядка представления сведений о них юридическими лицами – изготовителями этих средств контроля –

влекут наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин.

Статья 12.49. Нарушение порядка оборота семян мака

1. Хранение, перемещение по территории Республики Беларусь физическим лицом более двух килограммов семян мака, не расфасованных в специальную упаковку, при отсутствии признаков незаконной предпринимательской деятельности –

влекут наложение штрафа в размере от пятидесяти до семидесяти базовых величин с конфискацией семян мака, превышающих количество, хранение, перемещение которого допускается, независимо от того, в чьей собственности они находятся, а также транспортных средств, использованных для перемещения семян мака (кроме транспортных средств общего пользования), независимо от того, в чьей собственности они находятся, или без конфискации таких транспортных средств.

2. Совершение физическим лицом любой сделки с семенами мака, не расфасованными в специальную упаковку, при отсутствии признаков незаконной предпринимательской деятельности –

влечет наложение штрафа в размере от семидесяти до девяноста базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения независимо от того, в чьей собственности он находится.

3. Хранение индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом семян мака, не расфасованных в специальную упаковку, в случаях, когда такое хранение запрещено законодательными актами, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от ста пятидесяти до двухсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения независимо от того, в чьей собственности он находится, а на юридическое лицо – от двухсот до двухсот пятидесяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения независимо от того, в чьей собственности он находится.

4. Розничная торговля индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом семенами мака, не расфасованными в специальную упаковку, либо в местах и формах, в которых в соответствии с законодательными актами она запрещена, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от ста пятидесяти до двухсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения независимо от того, в чьей собственности он находится, а на юридическое лицо – от двухсот до двухсот пятидесяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения независимо от того, в чьей собственности он находится.

5. Перемещение по территории Республики Беларусь индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом семян мака без заключения договора купли-продажи (поставки) с уполномоченной организацией в случаях, когда такое перемещение запрещено законодательными актами, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от ста пятидесяти до двухсот пятидесяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения независимо от того, в чьей собственности он находится, а также транспортных средств, использованных для перемещения семян мака (кроме транспортных средств общего пользования), независимо от того, в чьей собственности они находятся, или без конфискации таких транспортных средств, а на юридическое лицо – от двухсот до трехсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения независимо от того, в чьей собственности он находится, а также транспортных средств, использованных для перемещения семян мака (кроме транспортных средств общего пользования), независимо от того, в чьей собственности они находятся, или без конфискации таких транспортных средств.

6. Оптовая реализация индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом семян мака неуполномоченной организации, а равно приобретение на территории Республики Беларусь индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом семян мака не у уполномоченной организации –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от ста пятидесяти до двухсот пятидесяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения независимо от того, в чьей собственности он находится, а на юридическое лицо – от двухсот до трехсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения независимо от того, в чьей собственности он находится.

7. Деяния, предусмотренные частью 6 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двухсот пятидесяти до пятисот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения независимо от того, в чьей собственности он находится, а на юридическое лицо – от пятисот до восьмисот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения независимо от того, в чьей собственности он находится.

 

Примечание. Термин «специальная упаковка», применяемый в настоящей статье, имеет значение, определенное законодательством о государственном регулировании оборота семян мака.

ГЛАВА 13
АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ

Примечание. 1. Под плательщиком в настоящей главе понимается плательщик налогов, сборов (пошлин), а также иных обязательных платежей в республиканский или местные бюджеты, учет которых осуществляется налоговыми органами.

2. Под налогом, сбором (пошлиной) в настоящей главе понимаются законно установленные налоги, сборы (пошлины), а также иные обязательные платежи в республиканский или местные бюджеты, учет которых осуществляется налоговыми органами, за исключением таможенных пошлин, таможенных сборов и иных платежей, взимаемых таможенными органами в связи с перемещением товаров и транспортных средств через таможенную границу Евразийского экономического союза.

21. Под налоговой декларацией (расчетом) в настоящей главе понимаются налоговая декларация (расчет), а также расчет иного обязательного платежа в республиканский или местные бюджеты, учет которого осуществляется налоговыми органами.

3. Днем назначения проверки (кроме камеральной проверки) для целей настоящей главы является день ознакомления плательщика (иного обязанного лица) или его представителя с предписанием на проведение проверки.

4. Базовая величина в случаях, не связанных с определением размера штрафа, для целей настоящей главы принимается в размере, установленном на день совершения административного правонарушения (если такой день установить невозможно, – на день выявления факта его совершения).

5. Административные взыскания, предусмотренные частями 2 и 4 статьи 13.4, частью 1 статьи 13.6, частью 2 статьи 13.7 и частью 2 статьи 13.10 настоящего Кодекса, применяемые к индивидуальным предпринимателям и юридическим лицам, налагаются исходя из определенных за весь проверяемый период подлежащих уплате (удержанию и (или) перечислению) сумм налогов, сборов (пошлин), пеней.

Статья 13.1. Нарушение срока постановки на учет в налоговом органе

Нарушение установленного срока подачи заявления о постановке на учет в налоговом органе при наступлении сроков уплаты налогов, сборов (пошлин) и просрочке более двух рабочих дней при совершении административного правонарушения должностным лицом юридического лица, более пяти рабочих дней – иным физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере пяти десятых базовой величины за каждую полную или неполную неделю просрочки, но не более пяти базовых величин.

Статья 13.2. Осуществление деятельности без постановки на учет в налоговом органе

Осуществление деятельности без постановки на учет в налоговом органе лицом, обязанным подать заявление о постановке на такой учет, за исключением физического лица – плательщика, –

влечет наложение штрафа в размере пяти базовых величин за каждый полный или неполный месяц осуществления деятельности, но не более двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – в размере двадцати процентов от доходов, полученных в результате такой деятельности.

 

Примечание. Под доходами в настоящей статье понимается экономическая выгода в денежной или натуральной форме, определяемая как выручка за вычетом документально подтвержденных материальных затрат, связанных с извлечением дохода и устанавливаемых для юридических лиц в соответствии с налоговым законодательством.

Статья 13.3. Исключена

Статья 13.4. Нарушение срока представления налоговой декларации (расчета)

1. Нарушение плательщиком, налоговым агентом, иным обязанным лицом установленного срока представления в налоговый орган налоговой декларации (расчета) при просрочке не более трех рабочих дней, в том числе совершенное должностным лицом юридического лица, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до одной базовой величины, а на индивидуального предпринимателя – предупреждение или наложение штрафа в размере от двух десятых до одной базовой величины.

2. Нарушение плательщиком, налоговым агентом, иным обязанным лицом установленного срока представления в налоговый орган налоговой декларации (расчета) при просрочке более трех рабочих дней, в том числе совершенное должностным лицом юридического лица, –

влечет наложение штрафа в размере двух базовых величин с увеличением его на пять десятых базовой величины за каждый полный месяц просрочки, но не более десяти базовых величин, а на индивидуального предпринимателя – в размере десяти процентов от суммы налога, сбора (пошлины), подлежащей уплате, но не менее двух базовых величин.

3. Нарушение физическим лицом, не являющимся должностным лицом юридического лица или индивидуальным предпринимателем, – плательщиком, налоговым агентом, иным обязанным лицом установленного срока представления в налоговый орган налоговой декларации (расчета) при наличии подлежащей уплате суммы налога, сбора (пошлины) и просрочке более трех рабочих дней либо при отсутствии подлежащей уплате суммы налога, сбора (пошлины) и просрочке более двенадцати месяцев –

влечет наложение штрафа в размере двух базовых величин с увеличением его на пять десятых базовой величины за каждый полный месяц просрочки, но не более десяти базовых величин.

4. Деяния, предусмотренные частями 1–3 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, в том числе должностным лицом юридического лица, –

влекут наложение штрафа в размере трех базовых величин за каждый полный или неполный месяц просрочки, но не более двадцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя – в размере двадцати пяти процентов от суммы налога, сбора (пошлины), подлежащей уплате, но не менее трех базовых величин.

Статья 13.5. Отсутствие учета начисленных или выплаченных (выданных в натуральной форме) плательщику доходов либо неотражение (неполное отражение) доходов в учете

1. Отсутствие у налогового агента учета начисленных или выплаченных (выданных в натуральной форме) плательщику доходов либо неотражение (неполное отражение) налоговым агентом в учете выплаченных (выданных в натуральной форме) доходов, повлекшие за собой доначисление сумм налогов, сборов (пошлин), в том числе совершенные должностным лицом юридического лица, –

влекут наложение штрафа в размере от одной до десяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двух до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – от пяти до ста базовых величин.

2. Деяния, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от двух до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от четырех до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

Статья 13.6. Неуплата или неполная уплата суммы налога, сбора (пошлины), таможенного платежа

1. Неуплата или неполная уплата плательщиком, иным обязанным лицом суммы налога, сбора (пошлины) –

влекут наложение штрафа на индивидуального предпринимателя в размере сорока процентов от неуплаченной суммы налога, сбора (пошлины), но не менее двух базовых величин, а на юридическое лицо – в размере сорока процентов от неуплаченной суммы налога, сбора (пошлины), но не менее десяти базовых величин.

2. Неуплата или неполная уплата плательщиком, иным обязанным лицом суммы налога, сбора (пошлины), совершенные должностным лицом юридического лица по неосторожности и выявленные в результате камеральных проверок, –

влекут наложение штрафа в размере от двух до восьми базовых величин.

3. Неуплата или неполная уплата плательщиком, иным обязанным лицом суммы налога, сбора (пошлины), совершенные должностным лицом юридического лица по неосторожности (за исключением выявленных в результате камеральных проверок), если сумма доначисленных налогов, сборов (пошлин) за период выполнения должностным лицом соответствующих функций (но не более чем за проверенный период) составляет более одного, но не более трех процентов от общей суммы исчисленных плательщиком, иным обязанным лицом за указанный период сумм налогов, сборов (пошлин), учет которых осуществляется налоговыми органами, –

влекут наложение штрафа в размере от восьми до двенадцати базовых величин.

4. Неуплата или неполная уплата плательщиком, иным обязанным лицом суммы налога, сбора (пошлины), совершенные должностным лицом юридического лица по неосторожности (за исключением выявленных в результате камеральных проверок), если сумма доначисленных налогов, сборов (пошлин) за период выполнения должностным лицом соответствующих функций (но не более чем за проверенный период) составляет более трех, но не более пяти процентов от общей суммы исчисленных плательщиком, иным обязанным лицом за указанный период сумм налогов, сборов (пошлин), учет которых осуществляется налоговыми органами, –

влекут наложение штрафа в размере от двенадцати до шестнадцати базовых величин.

5. Неуплата или неполная уплата плательщиком, иным обязанным лицом суммы налога, сбора (пошлины), совершенные должностным лицом юридического лица по неосторожности (за исключением выявленных в результате камеральных проверок), если сумма доначисленных налогов, сборов (пошлин) за период выполнения должностным лицом соответствующих функций (но не более чем за проверенный период) превышает пять процентов от общей суммы исчисленных плательщиком, иным обязанным лицом за указанный период сумм налогов, сборов (пошлин), учет которых осуществляется налоговыми органами, –

влекут наложение штрафа в размере от шестнадцати до двадцати базовых величин.

6. Неуплата или неполная уплата физическим лицом, не являющимся должностным лицом юридического лица или индивидуальным предпринимателем, – плательщиком, иным обязанным лицом суммы налога, сбора (пошлины), совершенные по неосторожности, если неуплаченная или неполностью уплаченная сумма налога, сбора (пошлины) превышает одну базовую величину, –

влекут наложение штрафа в размере пятнадцати процентов от неуплаченной суммы налога, сбора (пошлины), но не менее пяти десятых базовой величины.

7. Неуплата или неполная уплата плательщиком, иным обязанным лицом суммы налога, сбора (пошлины), совершенные должностным лицом юридического лица умышленно, –

влекут наложение штрафа в размере от сорока до ста двадцати базовых величин.

8. Неуплата или неполная уплата физическим лицом, не являющимся должностным лицом юридического лица или индивидуальным предпринимателем, – плательщиком, иным обязанным лицом суммы налога, сбора (пошлины), совершенные умышленно, –

влекут наложение штрафа в размере сорока процентов от неуплаченной суммы налога, сбора (пошлины), но не менее десяти базовых величин.

9. Неуплата или неполная уплата в установленный срок плательщиком, иным обязанным лицом таможенного платежа, иных сборов и пошлин, взимаемых таможенными органами, на сумму более десяти базовых величин, в том числе совершенные должностным лицом юридического лица, –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере от двух до двадцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – предупреждение или наложение штрафа в размере двадцати процентов от неуплаченной суммы, но не менее двух базовых величин.

10. Деяния, предусмотренные частями 7 и 8 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от ста до двухсот базовых величин.

 

Примечание. 1. По административным правонарушениям, предусмотренным частью 1 настоящей статьи, суммы штрафов исчисляются с суммы превышения доначисленных налогов, сборов (пошлин), учет которых осуществляется налоговыми органами, по итогам календарного года (его части, если проверке подлежит часть календарного года) над суммой таких налогов, сборов (пошлин), уменьшенных за тот же период. Настоящее положение не применяется в отношении правонарушений, выявленных в результате камеральных проверок, а также правонарушений, связанных с необоснованным зачетом разницы между суммой налоговых вычетов по налогу на добавленную стоимость и общей суммой этого налога, исчисленной по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, в счет уплаты налогов, сборов (пошлин).

2. Не являются административным правонарушением, предусмотренным частями 1–6 настоящей статьи, неуплата или неполная уплата плательщиком, иным обязанным лицом суммы налога, сбора (пошлины), если ими:

не исполнено налоговое обязательство по причине отсутствия на их текущих (расчетных) банковских счетах средств, достаточных для исполнения своевременно направленных плательщиками (иными обязанными лицами) поручений на перечисление сумм налогов, сборов (пошлин) в полном объеме;

внесены изменения и дополнения в налоговую декларацию (расчет) и уплачена причитающаяся сумма налога, сбора (пошлины) до назначения проверки, в результате которой могут быть обнаружены такие неуплата или неполная уплата (по административным правонарушениям, выявленным в результате камеральной проверки, – до составления акта проверки), а при отсутствии необходимости внесения в налоговую декларацию (расчет) изменений и (или) дополнений – уплачена причитающаяся сумма налога, сбора (пошлины) до составления акта камеральной проверки.

21. Не являются административным правонарушением, предусмотренным частями 1–7 настоящей статьи, неуплата или неполная уплата плательщиком, иным обязанным лицом суммы налога, сбора (пошлины), если ими по предписанию органа финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь до назначения проверки в налоговый орган представлена налоговая декларация (расчет) с внесенными изменениями и (или) дополнениями и в полном объеме уплачена причитающаяся сумма налога, сбора (пошлины).

3. Административные взыскания, предусмотренные частями 1, 6 и 8 настоящей статьи, в случае частичного добровольного исполнения налогового обязательства налагаются по правилам, установленным статьей 7.9 настоящего Кодекса, в части суммы налога, сбора (пошлины), на которую налоговое обязательство исполнено. В случае, если в соответствии с частями 1, 6 и 8 настоящей статьи штраф подлежит применению в минимальном размере, в два раза уменьшается величина, исчисленная пропорционально уплаченной сумме налога, сбора (пошлины).

4. Минимальные и максимальные размеры административных взысканий, предусмотренных частями 2–5, 7 и 10 настоящей статьи, в случае частичного добровольного исполнения налогового обязательства уменьшаются по правилам, установленным статьей 7.9 настоящего Кодекса, пропорционально уплаченной сумме налога, сбора (пошлины).

5. Не являются административным правонарушением деяния, предусмотренные частью 9 настоящей статьи, в том числе совершенные должностным лицом юридического лица, если такие деяния связаны с представлением действительного (полученного законным путем), заполненного в соответствии с международными договорами и иными международно-правовыми актами, содержащими обязательства Республики Беларусь, документа о происхождении товаров, выдаваемого уполномоченным органом иностранного государства и впоследствии не признанного таможенным органом Республики Беларусь.

Статья 13.7. Невыполнение или выполнение не в полном объеме обязанности по удержанию и (или) перечислению суммы налога, сбора (пошлины)

1. Невыполнение или выполнение не в полном объеме налоговым агентом в установленный срок обязанности по удержанию и (или) перечислению суммы налога, сбора (пошлины), если неудержанная и (или) неперечисленная сумма налога, сбора (пошлины) составляет не более четырех базовых величин для индивидуального предпринимателя, не более десяти базовых величин для юридического лица, а сумма налога, сбора (пошлины), не удержанная и (или) не перечисленная в бюджет, не превышает пяти процентов от удержанных и перечисленных в бюджет за проверенный период сумм налога, сбора (пошлины), –

влекут наложение штрафа на индивидуального предпринимателя в размере от четырех десятых до четырех базовых величин, а на юридическое лицо – от двух до двадцати базовых величин.

2. Невыполнение или выполнение не в полном объеме налоговым агентом в установленный срок обязанности по удержанию и (или) перечислению суммы налога, сбора (пошлины), если неудержанная и (или) неперечисленная сумма налога, сбора (пошлины) составляет более четырех базовых величин для индивидуального предпринимателя, более десяти базовых величин для юридического лица либо сумма налога, сбора (пошлины), не удержанная и (или) не перечисленная в бюджет, превышает пять процентов от удержанных и перечисленных в бюджет за проверенный период сумм налога, сбора (пошлины), –

влекут наложение штрафа на индивидуального предпринимателя в размере сорока процентов от суммы, подлежащей удержанию и (или) перечислению, но не менее двух базовых величин, а на юридическое лицо – в размере сорока процентов от суммы, подлежащей удержанию и (или) перечислению, но не менее десяти базовых величин.

3. Невыполнение или выполнение не в полном объеме налоговым агентом в установленный срок обязанности по удержанию и (или) перечислению суммы налога, сбора (пошлины), совершенные по неосторожности, в том числе должностным лицом юридического лица, если неудержанная и (или) неперечисленная сумма налога, сбора (пошлины) составляет более десяти базовых величин для должностного лица юридического лица – налогового агента, более четырех базовых величин для физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, – налогового агента, либо сумма налога, сбора (пошлины), не удержанная и (или) не перечисленная в бюджет, превышает пять процентов от удержанных и перечисленных в бюджет за проверенный период (для должностного лица юридического лица – за период выполнения им соответствующих функций, но не более чем за проверенный период) сумм налога, сбора (пошлины), –

влекут наложение штрафа в размере от одной до десяти базовых величин.

4. Невыполнение или выполнение не в полном объеме налоговым агентом в установленный срок обязанности по удержанию и (или) перечислению суммы налога, сбора (пошлины), совершенные умышленно, в том числе должностным лицом юридического лица, –

влекут наложение штрафа в размере от сорока до ста двадцати базовых величин.

5. Деяния, предусмотренные частью 4 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от ста до двухсот базовых величин.

 

Примечание. 1. Не являются административным правонарушением, предусмотренным частями 1–3 настоящей статьи, невыполнение или выполнение не в полном объеме налоговым агентом в установленный срок обязанности по удержанию и (или) перечислению суммы налога, сбора (пошлины), если им:

своевременно направлено без последующего отзыва поручение банку и (или) небанковской кредитно-финансовой организации на перечисление причитающейся суммы налога, сбора (пошлины), не исполненное банком и (или) небанковской кредитно-финансовой организацией по причине отсутствия на счетах налогового агента средств, достаточных для исполнения этого поручения в полном объеме;

до назначения проверки, в результате которой могут быть обнаружены неудержание и (или) неперечисление в установленный срок суммы налога, сбора (пошлины) (по административным правонарушениям, выявленным в результате камеральной проверки, – до составления акта проверки), удержаны и перечислены причитающиеся суммы налога, сбора (пошлины).

2. Для целей применения частей 1 и 2 настоящей статьи во внимание принимается сумма всех налогов, сборов (пошлин), исчисляемых налоговым агентом, определенная по итогам проверки.

3. Административные взыскания, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, в случае перечисления части ранее неперечисленной суммы налога, сбора (пошлины) налагаются по правилам, установленным статьей 7.9 настоящего Кодекса, в части перечисленной суммы налога, сбора (пошлины). В случае, если в соответствии с частью 2 настоящей статьи штраф подлежит применению в минимальном размере, в два раза уменьшается величина, исчисленная пропорционально уплаченной сумме налога, сбора (пошлины).

4. Минимальные и максимальные размеры административных взысканий, предусмотренных частями 1, 3–5 настоящей статьи, в случае перечисления части ранее не перечисленной суммы налога, сбора (пошлины) уменьшаются по правилам, установленным статьей 7.9 настоящего Кодекса, пропорционально перечисленной сумме налога, сбора (пошлины).

Статья 13.8. Непредставление документов и иных сведений для осуществления налогового контроля либо представление недостоверных сведений

1. Непредставление в установленный срок плательщиком, налоговым агентом, иным лицом в налоговый орган документов и иных сведений, которые они обязаны представлять в соответствии с налоговым законодательством, в том числе международным договором Республики Беларусь, или по запросу налогового органа для осуществления налогового контроля, в том числе совершенное должностным лицом юридического лица или индивидуальным предпринимателем, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от двух до двадцати базовых величин.

2. Представление плательщиком, налоговым агентом, иным лицом в налоговый орган документов и иных сведений, которые они обязаны представлять в соответствии с налоговым законодательством, в том числе международным договором Республики Беларусь, или по запросу налогового органа для осуществления налогового контроля, содержащих недостоверные данные, в том числе совершенное должностным лицом юридического лица или индивидуальным предпринимателем, если это повлияло или в обстоятельствах, при которых нарушение совершено, могло повлиять на правильность применения налоговым органом налогового законодательства, –

влечет наложение штрафа в размере от двух до тридцати базовых величин.

 

Примечание. Не является административным правонарушением, предусмотренным частью 1 настоящей статьи, непредставление в установленный срок плательщиком, налоговым агентом, иным лицом в налоговый орган документов и иных сведений, которые они обязаны представлять в соответствии с налоговым законодательством, если установленный срок превышает два рабочих или календарных дня, а просрочка представления документов и иных сведений составила не более одного рабочего дня.

Статья 13.9. Нарушение порядка открытия счета плательщику

Открытие банком и (или) небанковской кредитно-финансовой организацией счета организации или индивидуальному предпринимателю при наличии у банка и (или) небанковской кредитно-финансовой организации полученной в установленном порядке информации либо решения органа Комитета государственного контроля Республики Беларусь, налогового или таможенного органа о приостановлении операций по счетам этих лиц, в том числе совершенное должностным лицом юридического лица, –

влечет наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – от пятидесяти до двухсот базовых величин.

Статья 13.10. Нарушение порядка и (или) сроков исполнения поручений, решений органа Комитета государственного контроля Республики Беларусь, налогового или таможенного органа о перечислении, взыскании налога, сбора (пошлины), таможенного платежа, пени, а равно неисполнение указанных документов

1. Нарушение банком и (или) небанковской кредитно-финансовой организацией, другой уполномоченной организацией порядка и (или) сроков исполнения поручений плательщика, налогового агента, иного обязанного лица на перечисление налога, сбора (пошлины), таможенного платежа, пени, а также решений органа Комитета государственного контроля Республики Беларусь, налогового или таможенного органа о взыскании налога, сбора (пошлины), таможенного платежа, пени за счет денежных средств плательщика, налогового агента, иного обязанного лица, дебитора плательщика (иного обязанного лица) – организации на счете в банке и (или) небанковской кредитно-финансовой организации при просрочке исполнения не более одного рабочего дня и сумме платежа не более десяти базовых величин либо в случае нарушения порядка исполнения указанных документов при сумме платежа не более десяти базовых величин –

влечет наложение штрафа на юридическое лицо в размере пяти базовых величин.

2. Нарушение банком и (или) небанковской кредитно-финансовой организацией, другой уполномоченной организацией порядка и (или) сроков исполнения поручений плательщика, налогового агента, иного обязанного лица на перечисление налога, сбора (пошлины), таможенного платежа, пени, а также решений органа Комитета государственного контроля Республики Беларусь, налогового или таможенного органа о взыскании налога, сбора (пошлины), таможенного платежа, пени за счет денежных средств плательщика, налогового агента, иного обязанного лица, дебитора плательщика (иного обязанного лица) – организации на счете в банке и (или) небанковской кредитно-финансовой организации при просрочке исполнения более одного рабочего дня или сумме платежа более десяти базовых величин либо неисполнение указанных документов –

влекут наложение штрафа на юридическое лицо в размере двадцати процентов от непоступившей суммы налога, сбора (пошлины), таможенного платежа, пени, но не менее десяти базовых величин.

3. Нарушение банком и (или) небанковской кредитно-финансовой организацией, другой уполномоченной организацией сроков исполнения поручений плательщика, налогового агента, иного обязанного лица на перечисление налога, сбора (пошлины), таможенного платежа, пени, а также решений органа Комитета государственного контроля Республики Беларусь, налогового или таможенного органа о взыскании налога, сбора (пошлины), таможенного платежа, пени за счет денежных средств плательщика, налогового агента, иного обязанного лица, дебитора плательщика (иного обязанного лица) – организации на счете в банке и (или) небанковской кредитно-финансовой организации, совершенное должностным лицом юридического лица, при просрочке исполнения более одного рабочего дня или сумме платежа более десяти базовых величин –

влечет наложение штрафа в размере двадцати базовых величин с увеличением его на две базовые величины за каждый календарный день просрочки, но не более пятидесяти базовых величин.

4. Нарушение банком и (или) небанковской кредитно-финансовой организацией, другой уполномоченной организацией порядка исполнения поручений плательщика, налогового агента, иного обязанного лица на перечисление налога, сбора (пошлины), таможенного платежа, пени, а также решений органа Комитета государственного контроля Республики Беларусь, налогового или таможенного органа о взыскании налога, сбора (пошлины), таможенного платежа, пени за счет денежных средств плательщика, налогового агента, иного обязанного лица, дебитора плательщика (иного обязанного лица) – организации на счете в банке и (или) небанковской кредитно-финансовой организации при сумме платежа более десяти базовых величин либо неисполнение указанных документов, совершенные должностным лицом юридического лица, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

Статья 13.11. Неисполнение решения органа Комитета государственного контроля Республики Беларусь, налогового или таможенного органа о приостановлении операций по счетам плательщика, налогового агента, иного обязанного лица

1. Исполнение банком и (или) небанковской кредитно-финансовой организацией при наличии у них решения органа Комитета государственного контроля Республики Беларусь, налогового или таможенного органа о приостановлении операций по счетам плательщика, налогового агента, иного обязанного лица их поручений на выдачу наличных денежных средств или на перечисление средств другому лицу (за исключением поручений о проведении расходных операций, обязанность осуществления которых предусмотрена законодательными актами) при сумме платежа не более четырех десятых базовой величины –

влечет наложение штрафа на юридическое лицо в размере пяти базовых величин.

2. Исполнение банком и (или) небанковской кредитно-финансовой организацией при наличии у них решения органа Комитета государственного контроля Республики Беларусь, налогового или таможенного органа о приостановлении операций по счетам плательщика, налогового агента, иного обязанного лица их поручений на выдачу наличных денежных средств или на перечисление средств другому лицу (за исключением поручений о проведении расходных операций, обязанность осуществления которых предусмотрена законодательными актами), в том числе совершенное должностным лицом юридического лица, при сумме платежа более четырех десятых базовой величины –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – в размере двадцати процентов от суммы, выданной и (или) перечисленной в соответствии с поручением плательщика, налогового агента, иного обязанного лица, но не более суммы неисполненного обязательства по уплате налога, сбора (пошлины), таможенного платежа, пени и не менее десяти базовых величин.

Статья 13.12. Исключена

Статья 13.13. Отсутствие при реализации товаров, выполнении работ, оказании услуг документа об уплате единого налога или справки

Отсутствие при реализации товаров (за исключением лекарственных растений, ягод, грибов, орехов, другой дикорастущей продукции), выполнении работ, оказании услуг у индивидуального предпринимателя или физического лица, не осуществляющего предпринимательскую деятельность, в торговых, обслуживающих объектах, на торговых местах на рынке (в случаях, предусмотренных законодательством, – в транспортных средствах или иных местах осуществления деятельности) документа об уплате единого налога (заверенной индивидуальным предпринимателем его копии) или справки, выданной местным исполнительным и распорядительным органом, подтверждающей, что реализуемая этими лицами продукция произведена на находящемся на территории Республики Беларусь земельном участке, предоставленном для строительства и обслуживания жилого дома и ведения личного подсобного хозяйства, коллективного садоводства, дачного строительства, огородничества, в виде служебного земельного надела (в отношении продукции пчеловодства – выданного на территории Республики Беларусь ветеринарно-санитарного паспорта пасеки или свидетельства, оформленного на основании этого паспорта), –

влечет наложение штрафа в размере от двух до пяти базовых величин.

Статья 13.14. Необеспечение зачисления выручки, внереализационных доходов на счета в банках, небанковских кредитно-финансовых организациях и неосуществление платежей с них

Необеспечение должностным лицом юридического лица или индивидуальным предпринимателем при наличии задолженности зачисления выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, внереализационных доходов на свои текущие (расчетные) счета в банках, небанковских кредитно-финансовых организациях в соответствии с правовым режимом таких счетов и неосуществление платежей с этих счетов в порядке, предусмотренном законодательством, –

влекут наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин.

 

Примечание. Под задолженностью в настоящей статье понимается задолженность по налогам, сборам (пошлинам), пеням и иным обязательным платежам в республиканский и местные бюджеты, по обязательным платежам в бюджет государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь, по штрафам за административные правонарушения в области предпринимательской деятельности и против порядка налогообложения, за исключением задолженности, в отношении которой действуют предоставленные согласно законодательству отсрочка, рассрочка ее погашения.

ГЛАВА 14
АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА ТАМОЖЕННОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ (АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ТАМОЖЕННЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ)

Примечание. Под стоимостью предмета административного правонарушения в настоящей главе понимается стоимость (цена) имущества, указанная в таможенных, транспортных (перевозочных), коммерческих или иных документах, а при их отсутствии – стоимость (цена) аналогичных товаров в Республике Беларусь либо стоимость, определенная с привлечением экспертов (специалистов).

Статья 14.1. Перемещение товаров через таможенную границу Евразийского экономического союза вне определенных законодательством мест или в неустановленное время

1. Перемещение товаров через таможенную границу Евразийского экономического союза вне определенных законодательством мест или в неустановленное время работы таможенных органов в этих местах, а равно покушение на такое перемещение –

влекут наложение штрафа в размере от тридцати до пятидесяти базовых величин с конфискацией товаров независимо от того, в чьей собственности они находятся, или без конфискации, а также с конфискацией транспортных средств, на которых перемещались эти товары, независимо от того, в чьей собственности они находятся, или без конфискации, на индивидуального предпринимателя – от ста до ста пятидесяти базовых величин с конфискацией товаров независимо от того, в чьей собственности они находятся, или без конфискации, а также с конфискацией транспортных средств, на которых перемещались эти товары, независимо от того, в чьей собственности они находятся, или без конфискации, а на юридическое лицо – от пятисот до восьмисот базовых величин с конфискацией товаров независимо от того, в чьей собственности они находятся, или без конфискации, а также с конфискацией транспортных средств, на которых перемещались эти товары, независимо от того, в чьей собственности они находятся, или без конфискации.

2. Перемещение товаров, подлежащих таможенному декларированию, через таможенную границу Евразийского экономического союза с сокрытием от таможенного контроля, то есть с использованием тайников либо других способов, затрудняющих их обнаружение, или с приданием одним товарам вида других товаров, а равно покушение на такое перемещение –

влекут наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин с конфискацией сокрытых товаров, подлежащих таможенному декларированию, независимо от того, в чьей собственности они находятся, или без конфискации, а также с конфискацией транспортных средств (кроме воздушных судов, железнодорожного и внутреннего водного транспорта общего пользования) и (или) иных предметов с тайниками, использованными для перемещения сокрытых товаров, подлежащих таможенному декларированию, независимо от того, в чьей собственности они находятся, или без конфискации, на индивидуального предпринимателя – до ста базовых величин с конфискацией сокрытых товаров, подлежащих таможенному декларированию, независимо от того, в чьей собственности они находятся, или без конфискации, а также с конфискацией транспортных средств (кроме воздушных судов, железнодорожного и внутреннего водного транспорта общего пользования) и (или) иных предметов с тайниками, использованными для перемещения сокрытых товаров, подлежащих таможенному декларированию, независимо от того, в чьей собственности они находятся, или без конфискации, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин с конфискацией сокрытых товаров, подлежащих таможенному декларированию, независимо от того, в чьей собственности они находятся, или без конфискации, а также с конфискацией транспортных средств (кроме воздушных судов, железнодорожного и внутреннего водного транспорта общего пользования) и (или) иных предметов с тайниками, использованными для перемещения сокрытых товаров, подлежащих таможенному декларированию, независимо от того, в чьей собственности они находятся, или без конфискации.

 

Примечание. Под тайниками, указанными в настоящей статье, следует понимать любые хранилища (места), изготовленные (оборудованные, приспособленные) для сокрытия товаров, в том числе конструктивные полости, емкости и предметы на транспортных средствах, предварительно подвергавшиеся в этих же целях разборке, монтажу и т.п., независимо от их иного функционального предназначения.

Статья 14.2. Недоставка, выдача (передача) без разрешения таможенного органа либо утрата находящихся под таможенным контролем товаров или утрата документов на них

1. Недоставка товаров, находящихся под таможенным контролем, в установленное таможенным органом или определенное законодательством место доставки на таможенной территории Евразийского экономического союза –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до пятидесяти базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до тридцати процентов от стоимости предмета административного правонарушения.

2. Выдача (передача) товаров, находящихся под таможенным контролем, без разрешения таможенного органа иным лицам либо их утрата, за исключением случаев, предусмотренных статьей 14.7 настоящего Кодекса, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до тридцати процентов от стоимости предмета административного правонарушения.

3. Утрата подлежащих представлению таможенному органу таможенных документов, а также коммерческих и (или) транспортных (перевозочных) документов, в отношении которых таможенными органами применены средства идентификации, –

влечет наложение штрафа в размере до десяти базовых величин.

Статья 14.3. Покидание пункта ввоза или вывоза до завершения в отношении товаров таможенных операций, связанных с выпуском этих товаров

Покидание пункта ввоза или вывоза до начала либо завершения в отношении товаров, подлежащих таможенному декларированию, таможенных операций –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до пятидесяти базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до тридцати процентов от стоимости предмета административного правонарушения.

Статья 14.4. Нарушение порядка убытия товаров с таможенной территории Евразийского экономического союза

Представление таможенному органу для получения разрешения на убытие товаров с таможенной территории Евразийского экономического союза документов, содержащих недостоверные сведения о наименовании товаров, их количестве, весе брутто в случаях, когда для получения такого разрешения на убытие таможенное декларирование товаров и (или) транспортных средств не производится, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до тридцати процентов от стоимости предмета административного правонарушения.

Статья 14.5. Недекларирование либо недостоверное декларирование товаров

1. Недекларирование товаров, подлежащих таможенному декларированию, за исключением случаев, предусмотренных статьями 14.1, 14.3 настоящего Кодекса и частью 2 настоящей статьи, –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до пятидесяти базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до тридцати процентов от стоимости предмета административного правонарушения.

2. Недекларирование перемещаемых через таможенную границу Евразийского экономического союза физическими лицами подлежащих таможенному декларированию наличных денежных средств и (или) дорожных чеков –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до пятидесяти базовых величин с конфискацией незадекларированных наличных денежных средств и (или) дорожных чеков в части превышения над суммой, перемещение которой через таможенную границу Евразийского экономического союза допускается без таможенного декларирования, или без конфискации.

3. Представление таможенному органу при таможенном декларировании товаров недостоверных сведений о товарах (за исключением сведений о классификационном коде по единой Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза), либо представление в целях помещения товаров под таможенную процедуру недействительных документов, либо использование в этих целях поддельного средства идентификации или подлинного средства идентификации, относящегося к другим товарам и (или) транспортным средствам, если указанные действия послужили или могли послужить основанием для освобождения от уплаты таможенных пошлин, налогов, или занижения их размера, или неприменения запретов и (или) ограничений, установленных законодательством Республики Беларусь, и (или) международными правовыми актами, составляющими нормативную правовую базу Таможенного союза и Единого экономического пространства, и (или) международными договорами и актами, составляющими право Евразийского экономического союза, –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до пятидесяти базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до тридцати процентов от стоимости предмета административного правонарушения.

 

Примечание. 1. Под недействительными документами, указанными в настоящей статье, следует понимать поддельные документы, документы, полученные незаконным путем, документы, относящиеся к другим товарам и (или) транспортным средствам.

2. Лицо, совершившее деяние, предусмотренное частями 1 или 3 настоящей статьи, освобождается от административной ответственности в случае добровольного письменного обращения декларанта или таможенного представителя в таможенный орган о допущенном нарушении с одновременным представлением таможенной декларации и документов, на основании которых она заполнена, либо документа о внесении изменений и (или) дополнений в таможенную декларацию с приложением необходимых документов, если на дату, предшествующую дате поступления обращения и регистрации представленных документов, соблюдены следующие условия:

таможенный орган не обнаружил административного правонарушения;

таможенный орган не уведомил декларанта, таможенного представителя либо лицо, обладающее полномочиями в отношении товаров, или его представителя о проведении таможенного контроля, если такое уведомление обязательно, либо не начал проведение таможенного контроля без уведомления, если такого уведомления не требуется.

Статья 14.6. Нарушение требований и условий таможенной процедуры, порядка использования и распоряжения условно выпущенными товарами

Использование товаров, помещенных под таможенную процедуру, в нарушение требований и (или) условий таможенной процедуры, либо несовершение обязательных действий, предусмотренных таможенной процедурой, либо иное несоблюдение требований и (или) условий таможенной процедуры, а равно нарушение порядка использования и (или) распоряжения условно выпущенными товарами, за исключением случаев, предусмотренных статьями 14.2, 14.10–14.13 настоящего Кодекса, –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от сорока до ста пятидесяти базовых величин.

Статья 14.7. Использование находящихся под таможенным контролем транспортных средств в нарушение установленного законодательством порядка

1. Использование в нарушение установленного порядка на таможенной территории Евразийского экономического союза транспортных средств международной перевозки, зарегистрированных на территории иностранного государства, лицами, которые ввезли такие транспортные средства, во внутренних перевозках по таможенной территории Евразийского экономического союза грузов, пассажиров и (или) багажа либо передача этими лицами таких транспортных средств на таможенной территории Евразийского экономического союза иным лицам, за исключением случаев, предусмотренных законодательством, –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до пятидесяти базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до тридцати процентов от стоимости предмета административного правонарушения.

2. Передача права пользования и (или) распоряжения ввезенными на таможенную территорию Евразийского экономического союза транспортными средствами для личного пользования, зарегистрированными на территории иностранного государства, иным лицам в нарушение установленного порядка, а равно невывоз с таможенной территории Евразийского экономического союза таких транспортных средств до истечения установленного срока временного ввоза –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до пятидесяти базовых величин.

3. Исключена.

Статья 14.8. Нарушение сроков представления таможенной декларации либо непредставление документов, на основании которых заполнена таможенная декларация

Нарушение установленных сроков представления таможенной декларации, а равно непредставление при таможенном декларировании товаров документов, на основании которых заполнена таможенная декларация, в случаях, когда их представление требуется в соответствии с законодательством, –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин.

Статья 14.9. Нарушение порядка ведения учета товаров либо порядка представления отчетности

Нарушение предусмотренного таможенным законодательством порядка ведения учета товаров либо порядка представления отчетности таможенному органу –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от одной до десяти базовых величин.

Статья 14.10. Несоблюдение порядка таможенного транзита

Несоблюдение перевозчиком установленного таможенным органом срока таможенного транзита либо определенного таможенным органом маршрута перевозки товаров, или доставка товаров в зону таможенного контроля, отличную от определенной таможенным органом в качестве места доставки, или непредставление в установленный срок таможенному органу документов, необходимых для завершения таможенной процедуры таможенного транзита, –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин.

Статья 14.11. Непринятие мер в случае аварии или действия непреодолимой силы

Непринятие перевозчиком мер в случае аварии, действия непреодолимой силы или при иных обстоятельствах, препятствующих перевозке товаров в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита, выразившееся в неисполнении обязанности по сообщению в ближайший таможенный орган об этих обстоятельствах и о месте нахождения товаров или по их перевозке (обеспечению перевозки) в ближайший таможенный орган либо иное место, указанное таможенным органом, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от одной до десяти базовых величин.

Статья 14.12. Проведение операций с товарами без разрешения таможенного органа

Разгрузка, перегрузка (перевалка) и иные грузовые операции с товарами, перевозимыми в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита, замена транспортного средства международной перевозки, перевозящего такие товары, без разрешения таможенного органа либо без предварительного уведомления таможенного органа, если такое разрешение либо предварительное уведомление обязательны, –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере от одной до десяти базовых величин.

Статья 14.13. Изменение, удаление, уничтожение, замена, повреждение или утрата средств идентификации

Изменение, удаление, уничтожение, замена средств идентификации, примененных либо признанных таможенным органом, без разрешения таможенного органа, а равно повреждение или утрата средств идентификации, примененных либо признанных таможенным органом, –

влекут наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин.

Статья 14.14. Нарушение требований и (или) условий временного хранения товаров

Нарушение требований и (или) условий временного хранения товаров, за исключением нарушения срока временного хранения товаров, совершение с товарами, находящимися на временном хранении, операций без разрешения таможенного органа, если такое разрешение обязательно, –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере от одной до десяти базовых величин.

Статья 14.15. Нарушение требований законодательства к местам хранения товаров, находящихся под таможенным контролем

Нарушение требований законодательства к местам хранения товаров, находящихся под таможенным контролем, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин.

Статья 14.16. Нарушение требований, предъявляемых к зонам таможенного контроля

Нарушение порядка обозначения зон таможенного контроля, осуществление производственной и иной коммерческой деятельности в пределах зон таможенного контроля, перемещение товаров, в том числе транспортных средств, лиц, включая должностных лиц иных государственных органов, через границы зон таможенного контроля без разрешения таможенного органа, если такое разрешение является обязательным, за исключением случаев, предусмотренных частью 1 статьи 14.1 и статьей 14.3 настоящего Кодекса, а для временных зон таможенного контроля также за исключением случаев, когда в таких зонах таможенного контроля хранение товаров, находящихся под таможенным контролем, не производится, –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин.

ГЛАВА 15
АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ БЕЗОПАСНОСТИ, ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ И ПОРЯДКА ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЯ

Статья 15.1. Hарушение нормативных правовых актов в области охраны окружающей среды

Нарушение обязательных для соблюдения требований технических нормативных правовых актов и нормативов в области охраны окружающей среды –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до пятидесяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 15.2. Нарушение требований экологической безопасности

Нарушение требований экологической безопасности при проектировании, размещении, строительстве, вводе в эксплуатацию или в процессе эксплуатации, консервации, ликвидации промышленных, научных или иных объектов –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до сорока базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от тридцати до двухсот базовых величин, а на юридическое лицо – от сорока до пятисот базовых величин.

Статья 15.3. Нарушение порядка реализации проектных решений планируемой хозяйственной и иной деятельности, подлежащих государственной экологической экспертизе

Реализация проектных решений планируемой хозяйственной и иной деятельности, подлежащих государственной экологической экспертизе, без положительного заключения государственной экологической экспертизы либо невыполнение требований заключения государственной экологической экспертизы –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 15.4. Нарушение правил безопасности при обращении с генно-инженерными организмами, экологически опасными веществами и отходами

1. Нарушение правил безопасности производства, хранения, использования, транспортировки, захоронения или иного обращения с генно-инженерными организмами, радиоактивными, бактериологическими, химическими веществами или отходами –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до двухсот базовых величин, а на юридическое лицо – от пятидесяти до тысячи базовых величин.

2. Нарушение правил обращения с биологическими и иными экологически опасными средствами и веществами –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до двухсот базовых величин, а на юридическое лицо – от пятидесяти до тысячи базовых величин.

Статья 15.5. Нарушение требований к захоронению радиоактивных отходов, а также иных отходов, продуктов, материалов и других веществ, загрязненных радионуклидами

Нарушение установленных законодательством о радиационной безопасности и правовом режиме территорий радиоактивного загрязнения требований к захоронению радиоактивных отходов, а также иных отходов, продуктов, материалов и других веществ, загрязненных радионуклидами, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до пятисот базовых величин.

Статья 15.6. Нарушение требований к использованию радиационно опасных земель

Нарушение установленных законодательными актами о правовом режиме территорий радиоактивного загрязнения требований к использованию радиационно опасных земель –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до пятисот базовых величин.

Статья 15.7. Нарушение требований законодательства в области карантина и защиты растений

Нарушение обязательных для соблюдения требований нормативных правовых актов, в том числе технических нормативных правовых актов, или международно-правовых актов, составляющих право Евразийского экономического союза, в области карантина и защиты растений –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – предупреждение или наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – предупреждение или наложение штрафа в размере до ста базовых величин.

Статья 15.8. Нарушение требований по охране и использованию диких животных и дикорастущих растений, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, мест их обитания и произрастания

1. Нарушение требований по охране диких животных и дикорастущих растений, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, или мест их обитания и произрастания либо их нецелевое использование –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати пяти до четырехсот базовых величин.

2. Самовольное изъятие или уничтожение дикорастущих растений, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, и их частей, диких животных, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, либо совершение иных действий, которые могут привести к гибели дикорастущих растений и (или) диких животных, сокращению их численности или нарушению среды их обитания и произрастания, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин с конфискацией орудий и средств совершения указанного нарушения или без конфискации, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до ста пятидесяти базовых величин с конфискацией орудий и средств совершения указанного нарушения или без конфискации, а на юридическое лицо – от тридцати пяти до пятисот базовых величин с конфискацией орудий и средств совершения указанного нарушения или без конфискации.

Статья 15.9. Нарушение режима охраны и использования особо охраняемых природных территорий

Нарушение режима охраны и использования особо охраняемых природных территорий, если в этом деянии нет состава преступления, –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до тридцати пяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 15.10. Нарушение порядка использования земли и требований по ее охране

1. Неиспользование земельного участка в течение срока, установленного законодательными актами, –

влечет наложение штрафа в размере до десяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до двадцати пяти базовых величин, а на юридическое лицо – до ста базовых величин.

2. Нарушение порядка снятия, использования и сохранения плодородного слоя почвы при проведении работ, связанных с нарушением земель, либо нарушение порядка консервации деградированных сельскохозяйственных земель, либо невыполнение обязательных мероприятий по защите земельного участка от водной, ветровой эрозии или других процессов разрушения, либо невыполнение иных требований по охране земель –

влекут наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до трехсот базовых величин.

3. Нецелевое использование предоставленного земельного участка –

влечет наложение штрафа от двух до десяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от пяти до двадцати пяти базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до ста базовых величин.

Статья 15.11. Порча земель

Уничтожение плодородного слоя почвы, либо невыполнение правил рекультивации земель, либо загрязнение их химическими или радиоактивными веществами, отходами, сточными водами, бактериально-паразитическими вредными организмами, либо иное незаконное повреждение земель –

влекут наложение штрафа в размере от трех до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от тридцати до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от пятидесяти до пятисот базовых величин.

Статья 15.12. Самовольное отступление от схем или проектов землеустройства

Самовольное отступление от схем или проектов землеустройства, утвержденных в установленном порядке, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

Статья 15.13. Уничтожение либо повреждение межевых знаков

Уничтожение либо повреждение межевых знаков, а также самовольный их перенос –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

Статья 15.14. Самовольное производство изыскательских работ

Самовольное производство изыскательских работ –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя – предупреждение или наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин.

Статья 15.15. Невыполнение требований по эксплуатации мелиоративных систем и гидротехнических сооружений

Невыполнение требований по эксплуатации мелиоративных систем и гидротехнических сооружений –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

Статья 15.16. Нарушение установленного порядка производства топографо-геодезических и картографических работ

1. Нарушение установленного порядка производства топографо-геодезических и картографических работ, а также сбора, учета, хранения, размножения или использования материалов и данных, полученных в результате проведения таких работ, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

2. Непередача в установленный срок в Государственный картографо-геодезический фонд Республики Беларусь копий материалов и данных, созданных в результате топографо-геодезических и картографических работ, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

Статья 15.17. Уничтожение либо повреждение геодезических пунктов и маркшейдерских знаков или наблюдательных режимных скважин

Уничтожение либо повреждение постоянных геодезических пунктов, маркшейдерских знаков или наблюдательных режимных скважин на подземные воды –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

Статья 15.18. Hарушение требований по использованию недр

1. Выборочная отработка богатых участков месторождений, приводящая к необоснованным потерям балансовых запасов полезных ископаемых, либо сверхнормативные потери или сверхнормативное разубоживание полезных ископаемых при их добыче, либо иные нарушения требований рационального использования недр –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

2. Нарушение правил проведения работ по геологическому изучению недр, приведшее к недостоверной оценке разведанных запасов полезных ископаемых или условий для строительства и эксплуатации предприятий по добыче полезных ископаемых, а также подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых, либо нарушение иных правил геологического изучения недр –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до двадцати пяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до восьмидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до четырехсот базовых величин.

Статья 15.19. Невыполнение требований по обеспечению безопасности консервируемых или ликвидируемых горных выработок

Невыполнение требований по приведению консервируемых или ликвидируемых горных выработок в состояние, обеспечивающее безопасность населения, а также требований по сохранению месторождений, горных выработок на время консервации –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 15.20. Нарушение правил охраны недр

Нарушение правил охраны недр –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до двадцати пяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 15.21. Нарушение правил лесопользования

1. Заготовка живицы, второстепенных лесных ресурсов, побочное лесопользование, лесопользование в научно-исследовательских и образовательных целях, лесопользование в целях проведения культурно-оздоровительных, туристических, иных рекреационных или спортивно-массовых, физкультурно-оздоровительных и спортивных мероприятий без разрешительных документов либо в местах, в которых осуществление лесопользования запрещено законодательством, –

влекут наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до трехсот базовых величин.

2. Нарушение порядка отпуска древесины на корню, проведения рубок леса, вывозки заготовленной древесины, заготовки живицы –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати пяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

3. Осуществление лесопользования в нарушение требований, предусмотренных разрешительными документами, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати пяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

4. Нарушение порядка освидетельствования лесосек либо участков лесного фонда, предоставленных для заготовки живицы, –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин.

5. Нарушение правил отвода и таксации лесосек –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до десяти базовых величин.

Статья 15.22. Незаконная рубка, незаконные удаление и пересадка, повреждение или уничтожение древесно-кустарниковой и иной растительности

1. Незаконная рубка либо повреждение до степени прекращения роста или уничтожение древесно-кустарниковой растительности в природоохранных, рекреационно-оздоровительных и защитных лесах –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до пятидесяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до двухсот базовых величин, а на юридическое лицо – от пятидесяти до трехсот базовых величин.

2. Те же деяния, совершенные в эксплуатационных лесах, –

влекут наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до ста пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до двухсот базовых величин.

3. Незаконные удаление, пересадка произрастающей в населенных пунктах древесно-кустарниковой растительности, не входящей в состав лесного фонда, либо повреждение такой растительности или ее уничтожение, либо повреждение или уничтожение цветников, газонов, расположенных в населенных пунктах, –

влекут наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до двухсот базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до трехсот базовых величин.

4. Незаконные удаление, изъятие, пересадка произрастающей за границами населенных пунктов древесно-кустарниковой растительности, не входящей в состав лесного фонда, либо повреждение такой растительности или ее уничтожение –

влекут наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от пяти до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до ста базовых величин.

Статья 15.23. Исключена

Статья 15.24. Нарушение правил использования участков земель лесного фонда

Нарушение правил использования участков земель лесного фонда для раскорчевывания, возведения построек, переработки древесины, устройства складов без надлежащего разрешения на использование этих участков –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до трехсот базовых величин.

Статья 15.25. Повреждение сенокосов или пастбищных угодий

Повреждение сенокосов или пастбищных угодий на землях лесного фонда, а равно самовольное сенокошение –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

Статья 15.26. Нарушение правил заготовки, сбора или закупки грибов, других дикорастущих растений или их частей

1. Сбор или заготовка грибов, других дикорастущих растений или их частей (плодов, ягод, семян и др.), древесного сока на территории, где такие заготовки или сбор запрещены, либо их заготовка или сбор без разрешительного документа, когда его получение обязательно, или не в соответствии с ним –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

2. Нарушение установленных сроков, применение запрещенных средств или методов сбора или заготовки грибов, других дикорастущих растений или их частей, древесного сока либо иное нарушение правил сбора или заготовки –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

3. Нарушение правил закупки грибов, других дикорастущих растений или их частей в промысловых целях –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин с конфискацией закупленных дикорастущих растений или их частей или без конфискации, на индивидуального предпринимателя – от десяти до ста базовых величин с конфискацией закупленных дикорастущих растений или их частей или без конфискации, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин с конфискацией закупленных дикорастущих растений или их частей или без конфискации.

Статья 15.27. Исключена

Статья 15.28. Незаконный сбор и (или) уничтожение лесной подстилки, живого напочвенного покрова, снятие (уничтожение) плодородного слоя почвы

Незаконный сбор и (или) уничтожение лесной подстилки, живого напочвенного покрова, снятие (уничтожение) плодородного слоя почвы, включая подстилающие породы, на площади свыше трех квадратных метров, а при проведении лесохозяйственной и иной деятельности – свыше установленных норм –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

Статья 15.29. Hарушение требований пожарной безопасности в лесах или на торфяниках

1. Нарушение требований пожарной безопасности в лесах или на торфяниках либо запрета на их посещение, не повлекшее причинение ущерба, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати пяти базовых величин.

2. Нарушение требований пожарной безопасности в лесах или на торфяниках, повлекшее уничтожение или повреждение леса либо торфяников, если в этих действиях нет состава преступления, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати пяти до пятидесяти базовых величин.

Статья 15.30. Загрязнение леса и иной древесно-кустарниковой растительности

1. Загрязнение леса отходами или сточными водами либо иным способом –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до трехсот базовых величин.

2. Загрязнение древесно-кустарниковой растительности, не входящей в состав лесного фонда, отходами или сточными водами либо иным способом –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до трехсот базовых величин.

Статья 15.31. Уничтожение или повреждение лесохозяйственных знаков

Уничтожение или повреждение лесохозяйственных знаков –

влекут наложение штрафа в размере от двух до тридцати базовых величин.

Статья 15.32. Нарушение требований законодательства об охране и использовании животного мира

1. Незаконные разрушение муравейников, гнезд, нор или других жилищ диких животных, сбор яиц, личинок и куколок муравьев, яиц птиц или добыча диких животных, находящихся в бедственном положении, –

влекут наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до пятисот базовых величин.

2. Исключена.

3. Нарушение требований к содержанию и (или) разведению в неволе диких животных, их транспортировке –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

4. Нарушение правил отлова диких животных либо требований к вселению (включая расселение), интродукции, реинтродукции, акклиматизации, скрещиванию диких животных, а равно правил добычи, заготовки и (или) закупки диких животных, не относящихся к объектам охоты и рыболовства, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

5. Нарушение правил пользования дикими животными в научных, воспитательных и образовательных, а также рекреационных, эстетических и иных целях в процессе осуществления культурной деятельности –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

6. Нарушение правил регулирования распространения и численности диких животных –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

7. Нарушение иных требований законодательства об охране и использовании животного мира, за исключением нарушений, предусмотренных частями 1–6 настоящей статьи, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до десяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – предупреждение или наложение штрафа в размере до тридцати пяти базовых величин, а на юридическое лицо – предупреждение или наложение штрафа в размере до ста базовых величин.

Статья 15.33. Незаконные вывоз из Республики Беларусь или ввоз в нее диких животных и дикорастущих растений

Незаконные вывоз из Республики Беларусь либо ввоз в нее диких животных, дикорастущих и иных растений, их частей или дериватов, торговля которыми регулируется международными договорами, либо незаконный вывоз из Республики Беларусь диких животных, дикорастущих и иных растений, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до двухсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации, а на юридическое лицо – от двадцати до тысячи базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации.

Статья 15.34. Исключена

Статья 15.35. Нарушение правил ведения рыболовного хозяйства и рыболовства, добычи других водных животных

1. Добыча рыбы или других водных животных без надлежащего на то разрешения, либо в запретные время или сроки, либо в запрещенных местах, либо запрещенными орудиями, либо запрещенными способами, а равно покушение на такую добычу –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин с конфискацией орудий добычи рыбы или других водных животных и иных предметов, явившихся орудием или средством совершения указанного нарушения, или без конфискации, на индивидуального предпринимателя – от пятидесяти до двухсот базовых величин с конфискацией орудий добычи рыбы или других водных животных и иных предметов, явившихся орудием или средством совершения указанного нарушения, или без конфискации, а на юридическое лицо – от пятисот до тысячи базовых величин с конфискацией орудий добычи рыбы или других водных животных и иных предметов, явившихся орудием или средством совершения указанного нарушения, или без конфискации.

2. Нахождение в рыболовных угодьях либо на прилегающей к ним территории на расстоянии до одного километра от береговой линии рыболовных угодий с запрещенными орудиями рыболовства или рыбой, лов которой в данном районе и в данное время или сроки запрещен либо вес которой превышает установленные нормы, без документов, подтверждающих законность владения рыбой, –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин.

3. Нарушение правил ведения рыболовного хозяйства и рыболовства, за исключением совершения нарушений, предусмотренных частями 1 и 2 настоящей статьи, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от ста до пятисот базовых величин.

Статья 15.36. Незаконные изготовление, приобретение, хранение или сбыт орудий добычи рыбы и других водных животных

Незаконные изготовление, приобретение, хранение или сбыт орудий добычи рыбы и других водных животных, принципы которых основаны на использовании электромагнитного поля, звука и других физических эффектов, оказывающих на них воздействие, а равно незаконные сбыт или хранение рыболовных сетей или сетематериалов –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до пятидесяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации, на индивидуального предпринимателя – от десяти до двухсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации.

Статья 15.37. Нарушение правил ведения охотничьего хозяйства и охоты

1. Охота без надлежащего на то разрешения, либо в запрещенных местах, либо в запретное время, либо запрещенными орудиями, либо запрещенными способами –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин с конфискацией ружей, других орудий охоты и иных предметов, явившихся орудием либо средством совершения указанного нарушения, или без конфискации и с лишением специального права, на индивидуального предпринимателя – от пятидесяти до двухсот базовых величин с конфискацией ружей, других орудий охоты и иных предметов, явившихся орудием либо средством совершения указанного нарушения, или без конфискации, а на юридическое лицо – от трехсот до тысячи базовых величин с конфискацией ружей, других орудий охоты и иных предметов, явившихся орудием либо средством совершения указанного нарушения, или без конфискации.

2. Перемещение (транспортировка) или разделка диких животных, относящихся в соответствии с законодательными актами к объектам охоты, в том числе погибших, или их частей в случаях, запрещенных законодательными актами об охране и использовании животного мира, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от тридцати до двухсот базовых величин, а на юридическое лицо – от ста пятидесяти до пятисот базовых величин.

3. Нарушение порядка планирования изъятия охотничьих животных нормируемых видов либо условий ведения охотничьего хозяйства и охоты, установленных для охотохозяйственной зоны или другой единицы внутрихозяйственного деления территории, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – до трехсот базовых величин.

4. Ношение в охотничьих угодьях при осуществлении охоты на охотничьих животных ненормируемых видов патронов, снаряженных пулями или картечью, когда ношение таких патронов запрещено, за исключением случаев, когда оружие заряжено данными патронами, –

влечет наложение штрафа в размере от трех до пятнадцати базовых величин.

5. Нарушение правил безопасности охоты, либо невыполнение или ненадлежащее выполнение руководителем охоты обязанностей, предусмотренных правилами ведения охотничьего хозяйства и охоты, либо невыполнение участником охоты законных указаний руководителя охоты –

влекут предупреждение либо наложение штрафа в размере до пятнадцати базовых величин.

6. Деяния, предусмотренные частями 4 и 5 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до сорока базовых величин или лишение специального права сроком на три месяца.

7. Нарушение должностным лицом пользователя охотничьих угодий порядка исправления ошибочных записей в охотничьей путевке, разрешении на добычу охотничьего животного и охотничьей путевке к нему либо порядка закрытия разрешения на добычу охотничьего животного и гашения талонов на провоз продукции охоты к данному разрешению, не повлекшее причинения вреда окружающей среде или ущерба пользователю охотничьих угодий, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до пятнадцати базовых величин.

8. Деяние, предусмотренное частью 7 настоящей статьи, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение либо повлекшее причинение вреда окружающей среде или ущерба пользователю охотничьих угодий, –

влечет наложение штрафа в размере до сорока базовых величин.

9. Нарушение правил ведения охотничьего хозяйства и охоты, за исключением совершения нарушений, предусмотренных частями 1–8 настоящей статьи, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до десяти базовых величин.

Статья 15.38. Нарушение требований в области ветеринарной деятельности

Нарушение ветеринарных (ветеринарно-санитарных) требований и процедур, установленных техническими регламентами Таможенного союза, Евразийского экономического союза, или ветеринарно-санитарных, зоотехнических правил, либо предоставление недостоверных данных для процедуры ветеринарной сертификации, либо ввоз в Республику Беларусь подконтрольных ветеринарному контролю (надзору) товаров без разрешения на их ввоз в случае, если в соответствии с законодательством требуется такое разрешение, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от ста до двухсот базовых величин, а на юридическое лицо – от двухсот до пятисот базовых величин.

Статья 15.39. Использование, реализация племенной продукции (материала) без требуемых для этого документов

1. Использование для осеменения животных племенного производителя или полученной от него племенной продукции (материала) без наличия племенного свидетельства, иных документов, требуемых для этого законодательством в области племенного дела, –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до двадцати базовых величин.

2. Реализация племенной продукции (материала) без наличия племенного свидетельства, иных документов, требуемых для этого законодательством в области племенного дела, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

Статья 15.40. Нарушение правил учета и порядка мечения племенных животных, племенных стад

Внесение должностным или иным уполномоченным лицом в банки данных и базы данных государственной информационной системы в области племенного дела в животноводстве заведомо ложных сведений о племенном животном, племенном стаде, а также нарушение порядка мечения племенных животных, племенных стад или определения их продуктивности –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до семи базовых величин.

Статья 15.41. Нарушение правил производства, реализации или использования кормов, кормовых добавок и ветеринарных препаратов

1. Производство или реализация недоброкачественных кормов, кормовых добавок, ветеринарных препаратов –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин с лишением права заниматься определенной деятельностью или без лишения.

2. Нарушение установленных правил использования кормов, кормовых добавок и ветеринарных препаратов, повлекшее возникновение или распространение заразных и массовых незаразных болезней животных, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин с лишением права заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 15.42. Нарушение требований по перевозке, хранению и использованию ветеринарных средств

Нарушение требований по перевозке, хранению и использованию медикаментов, биологических препаратов, иных ветеринарных средств –

влечет наложение штрафа в размере до пяти базовых величин.

Статья 15.43. Несоблюдение зоогигиенических и ветеринарно-санитарных требований при размещении, строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию или эксплуатации объектов

Несоблюдение зоогигиенических и ветеринарно-санитарных требований при размещении, строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию или эксплуатации объектов, связанных с содержанием животных, переработкой, хранением и реализацией продуктов животного происхождения, –

влечет наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин.

Статья 15.44. Выпас домашних животных в неустановленных местах

Выпас домашних животных в неустановленных местах –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до четырех базовых величин.

Статья 15.45. Жестокое обращение с животными

Жестокое обращение с животными, повлекшее их гибель или увечье, а равно истязание животных –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин или административный арест.

Статья 15.46. Уклонение от проведения мероприятий по предупреждению болезней животных

1. Уклонение от проведения обязательных мероприятий (исследований, иммунизации, обработок) по предупреждению болезней животных либо нарушение сроков их проведения –

влекут наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин.

2. Неоказание ветеринаром помощи больному животному в случае, если такая помощь является обязательной в соответствии с ветеринарным законодательством, –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до десяти базовых величин с лишением права заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 15.47. Нарушение правил содержания домашних и (или) хищных животных

1. Нарушение правил содержания собак, кошек и (или) хищных животных –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от одной до пятнадцати базовых величин.

2. То же нарушение, повлекшее причинение вреда здоровью людей или имуществу, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин или административный арест.

Статья 15.48. Загрязнение атмосферного воздуха

1. Загрязнение атмосферного воздуха посредством поступления загрязняющих веществ в атмосферный воздух от источников выбросов с превышением установленных нормативов допустимых выбросов и (или) временных нормативов допустимых выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

2. Выброс загрязняющих веществ в атмосферный воздух без разрешения уполномоченного государственного органа в случае, когда получение такого разрешения обязательно, или нарушение условий, установленных в таком разрешении, –

влекут наложение штрафа в размере от двух до пятнадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

Статья 15.49. Невыполнение требований по оснащению газоочистными установками и системами контроля за выбросами загрязняющих веществ в атмосферный воздух

Невыполнение требований по оснащению стационарных источников выбросов газоочистными установками и автоматизированными системами контроля за выбросами загрязняющих веществ в атмосферный воздух, а равно нарушение правил эксплуатации газоочистных установок –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – предупреждение или наложение штрафа в размере до семидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – предупреждение или наложение штрафа в размере до трехсот базовых величин.

Статья 15.50. Нарушение требований в области охраны атмосферного воздуха при выбросах загрязняющих веществ мобильными источниками выбросов

Нарушение требований законодательных актов в области охраны атмосферного воздуха при выбросах загрязняющих веществ в атмосферный воздух мобильными источниками выбросов –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до пяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – предупреждение или наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – предупреждение или наложение штрафа в размере до двухсот базовых величин.

Статья 15.51. Загрязнение либо засорение вод

1. Загрязнение либо засорение поверхностных или подземных вод –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

2. Нарушение режима осуществления хозяйственной и иной деятельности в водоохранных зонах или прибрежных полосах –

влечет наложение штрафа в размере до десяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до тридцати базовых величин, а на юридическое лицо – до пятидесяти базовых величин.

3. Деяния, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, вызвавшие водную эрозию почв или иные вредные последствия, либо несоблюдение режима хозяйственной и иной деятельности, предусмотренного для зон санитарной охраны источников и систем питьевого водоснабжения, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

Статья 15.52. Hарушение правил водопользования

1. Нарушение порядка ведения учета добываемых подземных вод, изымаемых поверхностных вод и сточных вод, сбрасываемых в окружающую среду, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – предупреждение или наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – предупреждение или наложение штрафа в размере до трехсот базовых величин.

2. Самовольное проведение гидротехнических работ (строительство прудов, дамб, плотин, каналов, накопителей природных и сточных вод, бурение скважин на воду и т.п.), а также других работ на водных объектах –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до трехсот базовых величин.

3. Нарушение условий специального водопользования, установленных в разрешении на специальное водопользование, комплексном природоохранном разрешении, или нецелевое использование водных объектов –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

Статья 15.53. Нарушение правил эксплуатации водохозяйственных сооружений и устройств

1. Нарушение правил эксплуатации водохозяйственных сооружений и устройств или сооружений и устройств, предотвращающих загрязнение или засорение вод, либо нарушение условий сброса сточных вод –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

2. Те же деяния, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от пятнадцати до пятидесяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати пяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от тридцати до пятисот базовых величин.

Статья 15.54. Повреждение водохозяйственных сооружений и устройств либо самовольное подключение к ним

1. Повреждение водохозяйственных сооружений и устройств, а также сооружений и устройств, предотвращающих загрязнение или засорение вод, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

2. Повреждение сетей водоснабжения (водоотведения) и сооружений на них, повлекшее нарушение или прекращение водоснабжения населения и иных потребителей либо отведение и очистку сточных вод, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

3. Самовольное подключение к системам питьевого водоснабжения или канализации –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

Статья 15.55. Ввоз в Республику Беларусь и вывоз из нее семян, растений, продукции растительного происхождения и иных материалов, не прошедших фитосанитарный контроль

Ввоз в Республику Беларусь и вывоз из нее семян, растений, продукции растительного происхождения и иных материалов, не прошедших фитосанитарный контроль и при необходимости соответствующую обработку, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от тридцати до шестидесяти базовых величин.

Статья 15.56. Нарушение законодательства о семенах

Нарушение требований законодательства, регулирующего отношения в сфере производства, заготовки, реализации или использования для посева семян, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – предупреждение или наложение штрафа в размере до ста базовых величин, а на юридическое лицо – предупреждение или наложение штрафа в размере до трехсот базовых величин.

Статья 15.57. Незаконное выжигание сухой растительности, трав на корню, а также стерни и пожнивных остатков на полях либо непринятие мер по ликвидации палов

Незаконное выжигание сухой растительности, трав на корню, а также стерни и пожнивных остатков на полях либо непринятие мер по ликвидации палов на земельных участках –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до сорока базовых величин.

Статья 15.58. Разведение костров в запрещенных местах

Разведение костров в запрещенных местах, за исключением нарушений требований пожарной безопасности, ответственность за которые предусмотрена иными статьями Особенной части настоящего Кодекса, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до двенадцати базовых величин.

Статья 15.59. Исключена

Статья 15.60. Нарушение режима охраны и использования охранных зон вокруг стационарных пунктов гидрометеорологических наблюдений государственной сети гидрометеорологических наблюдений

Нарушение режима охраны и использования охранных зон вокруг стационарных пунктов гидрометеорологических наблюдений государственной сети гидрометеорологических наблюдений –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – предупреждение или наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – предупреждение или наложение штрафа в размере до двухсот базовых величин.

Статья 15.61. Сокрытие, умышленное искажение и (или) несвоевременная передача сведений о состоянии и загрязнении окружающей среды, об источниках ее загрязнения, о состоянии природных ресурсов, об их использовании и охране

1. Сокрытие, умышленное искажение и (или) несвоевременная передача сведений о состоянии и загрязнении окружающей среды, в том числе аварийном, об источниках ее загрязнения, о состоянии природных ресурсов, об их использовании и охране лицом, обязанным представлять такие сведения, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

2. Те же деяния, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от тридцати до пятидесяти базовых величин.

Статья 15.62. Нарушение законодательства об охране озонового слоя

Нарушение законодательства об охране озонового слоя –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 15.63. Нарушение законодательства об обращении с отходами

1. Невыполнение установленной законодательством об обращении с отходами обязанности по обеспечению сбора, обезвреживания и (или) использования отходов товаров и отходов упаковки –

влечет наложение штрафа на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо в двукратном размере платы за организацию сбора, обезвреживания и (или) использования отходов товаров и отходов упаковки.

2. Нарушение иных требований законодательства об обращении с отходами –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от пяти до пятидесяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до двухсот базовых величин, а на юридическое лицо – до тысячи базовых величин.

Статья 15.64. Нарушение требований законодательства о гидрометеорологической деятельности при производстве гидрометеорологической информации или выполнении отдельных работ и оказании услуг

Нарушение требований законодательства о гидрометеорологической деятельности при производстве гидрометеорологической информации или выполнении отдельных работ и оказании услуг, составляющих этот вид гидрометеорологической деятельности, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – предупреждение или наложение штрафа в размере до ста базовых величин, а на юридическое лицо – предупреждение или наложение штрафа в размере до трехсот базовых величин.

Статья 15.65. Нарушение порядка идентификации и регистрации сельскохозяйственных животных (стад)

Нарушение порядка идентификации и регистрации сельскохозяйственных животных (стад) –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до двух базовых величин.

ГЛАВА 16
АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ЗДОРОВЬЯ НАСЕЛЕНИЯ

Статья 16.1. Посев или выращивание запрещенных к возделыванию растений или грибов, содержащих наркотические средства или психотропные вещества

Посев или выращивание без цели сбыта или изготовления наркотических средств, психотропных веществ запрещенных к возделыванию растений или грибов, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

Статья 16.2. Сокрытие источника заражения венерическим заболеванием либо уклонение от обследования

Сокрытие больным венерическим заболеванием источника заражения либо лиц, имевших с ним половое сношение, а равно уклонение от медицинского обследования больного венерическим заболеванием либо лица, имевшего с ним половое сношение, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин с депортацией или без депортации.

Статья 16.3. Нарушение требований правового режима территории радиоактивного загрязнения

1. Пребывание на территории радиоактивного загрязнения, на которой установлен контрольно-пропускной режим, без соответствующего пропуска, либо осуществление на такой территории деятельности без разрешения уполномоченного органа, либо уничтожение, повреждение, перенос знаков радиационной опасности или устройств, обозначающих либо ограждающих указанную территорию, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

2. Вывоз, вынос с территории радиоактивного загрязнения, на которой установлен контрольно-пропускной режим, имущества без соответствующего пропуска либо сбор на такой территории дикорастущих растений или их частей –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации, на индивидуального предпринимателя – от десяти до пятидесяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации.

3. Действия, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до ста базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации, а на юридическое лицо – от двадцати до четырехсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации.

Статья 16.4. Нарушение правил радиационного контроля

Применение лицом, на которое возложено осуществление радиационного контроля, средств радиационного контроля, не прошедших в установленном порядке поверку или калибровку, либо нарушение им методики выполнения измерений уровня радиоактивного загрязнения –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до десяти базовых величин.

Статья 16.5. Применение радиационного оборудования, не прошедшего контроля технических характеристик либо находящегося в неисправном техническом состоянии, в диагностических либо лечебных целях

1. Применение медицинским работником радиационного оборудования, не прошедшего контроля технических характеристик, в диагностических либо лечебных целях –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до десяти базовых величин.

2. Применение медицинским работником радиационного оборудования в неисправном техническом состоянии в диагностических либо лечебных целях –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

Статья 16.6. Нарушение нормативных правовых актов в области обеспечения ядерной и радиационной безопасности

Нарушение требований нормативных правовых актов, в том числе технических нормативных правовых актов, в области обеспечения ядерной и радиационной безопасности, если в этих деяниях нет состава преступления, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

Статья 16.7. Выпуск либо реализация недоброкачественной продукции

Выпуск на товарный рынок либо реализация потребителям недоброкачественной продукции, заведомо способной повлечь заболевания или отравления людей или заведомо загрязненной радионуклидами сверх допустимых уровней (выпуск либо реализация недоброкачественной продукции), –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин с конфискацией этой продукции, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до двухсот базовых величин с конфискацией этой продукции, а на юридическое лицо – до тысячи базовых величин с конфискацией этой продукции.

Статья 16.8. Нарушение санитарно-эпидемиологических, гигиенических требований и процедур, установленных техническими регламентами, санитарных норм и правил, гигиенических нормативов

Нарушение санитарно-эпидемиологических, гигиенических требований и процедур, установленных техническими регламентами Таможенного союза, Евразийского экономического союза, либо санитарных норм и правил, гигиенических нормативов либо представление недостоверных данных для процедуры государственной регистрации продукции –

влекут наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до двухсот базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 16.9. Исключена

Статья 16.10. Незаконные действия с некурительными табачными изделиями, предназначенными для сосания и (или) жевания

1. Приобретение, хранение некурительных табачных изделий, предназначенных для сосания и (или) жевания, в количестве, не превышающем пятидесяти граммов, –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до двух базовых величин.

2. Перевозка, пересылка, приобретение, хранение некурительных табачных изделий, предназначенных для сосания и (или) жевания, в количестве, превышающем пятьдесят граммов, а равно реализация таких некурительных табачных изделий при отсутствии признаков незаконной предпринимательской деятельности –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до сорока базовых величин с конфискацией денежной выручки, полученной от реализации указанных некурительных табачных изделий, орудий и средств совершения административного правонарушения или без конфискации таких орудий и средств либо административный арест с конфискацией денежной выручки, полученной от реализации указанных некурительных табачных изделий, орудий и средств совершения административного правонарушения или без конфискации таких орудий и средств.

3. Изготовление некурительных табачных изделий, предназначенных для сосания и (или) жевания, в количестве, превышающем пятьдесят граммов, при отсутствии признаков незаконной предпринимательской деятельности –

влечет наложение штрафа в размере от тридцати пяти до сорока пяти базовых величин с конфискацией орудий и средств совершения административного правонарушения или без конфискации либо административный арест с конфискацией орудий и средств совершения административного правонарушения или без конфискации.

 

Примечание. Под некурительными табачными изделиями, предназначенными для сосания и (или) жевания, в настоящей статье понимаются изделия (снюс, насвай и другие), изготовленные из табака (очищенной табачной пыли) и щелочного компонента (мела, извести или прочих щелочных компонентов) с добавлением или без добавления иных ингредиентов.

ГЛАВА 17
АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ОБЩЕСТВЕННОГО ПОРЯДКА И ОБЩЕСТВЕННОЙ НРАВСТВЕННОСТИ

Статья 17.1. Мелкое хулиганство

Оскорбительное приставание к гражданам и другие умышленные действия, нарушающие общественный порядок, деятельность организаций или спокойствие граждан и выражающиеся в явном неуважении к обществу, –

влекут наложение штрафа в размере от двух до тридцати базовых величин или административный арест.

Статья 17.2. Стрельба из огнестрельного оружия в населенном пункте или в месте, не предназначенном для стрельбы

Стрельба из огнестрельного оружия в населенном пункте или в месте, не предназначенном для стрельбы из такого оружия, –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до десяти базовых величин с конфискацией оружия и боеприпасов к нему или без конфискации, с лишением специального права либо без лишения специального права.

Статья 17.3. Распитие алкогольных, слабоалкогольных напитков или пива, потребление наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов в общественном месте либо появление в общественном месте или на работе в состоянии опьянения

1. Распитие алкогольных, слабоалкогольных напитков или пива на улице, стадионе, в сквере, парке, общественном транспорте или в других общественных местах, кроме мест, предназначенных для употребления алкогольных, слабоалкогольных напитков или пива, либо появление в общественном месте в состоянии алкогольного опьянения, оскорбляющем человеческое достоинство и общественную нравственность, –

влекут наложение штрафа в размере до восьми базовых величин.

2. Нахождение на рабочем месте в рабочее время в состоянии алкогольного опьянения –

влечет наложение штрафа в размере от одной до десяти базовых величин.

3. Действия, предусмотренные частями 1 и 2 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от двух до пятнадцати базовых величин или административный арест. 

4. Появление в общественном месте в состоянии, вызванном потреблением без назначения врача-специалиста наркотических средств или психотропных веществ либо потреблением их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, оскорбляющем человеческое достоинство и общественную нравственность, –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до десяти базовых величин.

5. Нахождение на рабочем месте в рабочее время в состоянии, вызванном потреблением без назначения врача-специалиста наркотических средств или психотропных веществ либо потреблением их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, –

влечет наложение штрафа в размере от восьми до двенадцати базовых величин.

6. Потребление без назначения врача-специалиста наркотических средств или психотропных веществ в общественном месте либо потребление их аналогов в общественном месте –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до пятнадцати базовых величин.

Статья 17.4. Вовлечение несовершеннолетнего в антиобщественное поведение

Вовлечение несовершеннолетнего в антиобщественное поведение путем покупки для него алкогольных, слабоалкогольных напитков или пива, а также иное вовлечение лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, заведомо несовершеннолетнего в употребление алкогольных, слабоалкогольных напитков или пива либо в немедицинское употребление сильнодействующих или других одурманивающих веществ –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

Статья 17.5. Занятие проституцией

1. Занятие проституцией –

влечет наложение штрафа в размере от шести до двадцати базовых величин или административный арест.

2. То же действие, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от тридцати до пятидесяти базовых величин или административный арест.

Статья 17.6. Заведомо ложное сообщение

1. Заведомо ложное сообщение, повлекшее принятие мер реагирования милицией, скорой медицинской помощью, подразделениями по чрезвычайным ситуациям или другими специализированными службами, –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до пятнадцати базовых величин.

2. То же действие, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

Статья 17.7. Исключена

Статья 17.8. Распространение произведений, пропагандирующих культ насилия и жестокости

Изготовление либо хранение с целью распространения или рекламирования либо распространение или рекламирование‚ а равно публичная демонстрация кино- и видеофильмов или иных произведений, пропагандирующих культ насилия и жестокости, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин с конфискацией указанных произведений, на индивидуального предпринимателя – от десяти до ста базовых величин с конфискацией указанных произведений, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин с конфискацией указанных произведений.

Статья 17.9. Курение в запрещенных местах

Курение (потребление) табачных изделий, использование электронных систем курения, систем для потребления табака в местах, где они в соответствии с законодательными актами запрещены, –

влекут наложение штрафа в размере до четырех базовых величин.

Статья 17.10. Пропаганда или публичное демонстрирование, изготовление, распространение нацистской символики или атрибутики

1. Пропаганда или публичное демонстрирование, в том числе с использованием глобальной компьютерной сети Интернет либо иной информационной сети, изготовление, распространение нацистской символики или атрибутики, а равно хранение или приобретение такой символики или атрибутики в целях распространения –

влекут наложение штрафа в размере до десяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения, а также орудий и средств совершения указанного нарушения или без конфискации таких орудий и средств либо административный арест с конфискацией предмета административного правонарушения, а также орудий и средств совершения указанного нарушения или без конфискации таких орудий и средств, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения, а также орудий и средств совершения указанного нарушения или без конфискации таких орудий и средств, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения, а также орудий и средств совершения указанного нарушения или без конфискации таких орудий и средств.

2. Те же деяния, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до двадцати базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения, а также орудий и средств совершения указанного нарушения или без конфискации таких орудий и средств либо административный арест с конфискацией предмета административного правонарушения, а также орудий и средств совершения указанного нарушения или без конфискации таких орудий и средств, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до пятидесяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения, а также орудий и средств совершения указанного нарушения или без конфискации таких орудий и средств, а на юридическое лицо – от пятидесяти до двухсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения, а также орудий и средств совершения указанного нарушения или без конфискации таких орудий и средств.

Примечание. Не являются административными правонарушениями публичное демонстрирование, изготовление, распространение нацистской символики или атрибутики, а равно хранение или приобретение такой символики или атрибутики в целях распространения физическим лицом, индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом при осуществлении в соответствии с законодательством деятельности в области театрального, музыкального, циркового и изобразительного искусства, библиотечного дела, кинематографической деятельности, музейного дела, организации и проведения культурно-зрелищных, зрелищных и иных культурных мероприятий, издательского дела, образовательной деятельности, научной деятельности, коллекционирования культурных ценностей, средств массовой информации при отсутствии признаков пропаганды нацистской символики или атрибутики.

Статья 17.11. Распространение, изготовление, хранение, перевозка информационной продукции, содержащей призывы к экстремистской деятельности или пропагандирующей такую деятельность

1. Распространение информационной продукции, содержащей призывы к экстремистской деятельности или пропагандирующей такую деятельность, а равно изготовление, хранение или перевозка с целью распространения такой информационной продукции, если в этих деяниях нет состава преступления, –

влекут наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до пятидесяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения, а на юридическое лицо – от пятидесяти до двухсот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения.

2. Распространение информационной продукции, включенной в республиканский список экстремистских материалов, а равно изготовление, издание, хранение или перевозка с целью распространения такой информационной продукции, если в этих деяниях нет состава преступления, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения, а также орудий и средств совершения указанного нарушения или без конфискации таких орудий и средств или административный арест с конфискацией предмета административного правонарушения, а также орудий и средств совершения указанного нарушения или без конфискации таких орудий и средств, на индивидуального предпринимателя – от пятидесяти до ста базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения, а также орудий и средств совершения указанного нарушения или без конфискации таких орудий и средств, а на юридическое лицо – от ста до пятисот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения, а также орудий и средств совершения указанного нарушения или без конфискации таких орудий и средств.

Статья 17.12. Допуск на ночные дискотеки, в культурно-развлекательные (ночные) клубы несовершеннолетних

Допуск на ночные дискотеки, в культурно-развлекательные (ночные) клубы лиц, не достигших восемнадцати лет, за исключением случаев, когда это разрешено актами законодательства, –

влечет наложение штрафа на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо в размере от десяти до пятидесяти базовых величин.

Статья 17.13. Неисполнение обязанностей по сопровождению или обеспечению сопровождения несовершеннолетнего в ночное время вне жилища

1. Неисполнение родителями или лицами, их заменяющими, обязанностей по сопровождению несовершеннолетнего в возрасте до шестнадцати лет либо по обеспечению его сопровождения совершеннолетним лицом в период с двадцати трех до шести часов вне жилища –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до двух базовых величин.

2. То же деяние, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от двух до пяти базовых величин.

Статья 17.14. Незаконное изготовление и (или) распространение методик либо иных материалов о способах изготовления взрывных устройств и взрывчатых веществ

Незаконное изготовление и (или) распространение методик либо иных материалов о способах изготовления взрывных устройств и взрывчатых веществ –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения, а также орудий и средств совершения указанного нарушения или административный арест с конфискацией предмета административного правонарушения, а также орудий и средств совершения указанного нарушения, на индивидуального предпринимателя – от пятидесяти до ста базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения, а также орудий и средств совершения указанного нарушения, а на юридическое лицо – от ста до пятисот базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения, а также орудий и средств совершения указанного нарушения.

Статья 17.15. Непринятие мер по недопущению потребления и распространения наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов

Непринятие индивидуальным предпринимателем либо уполномоченным должностным лицом юридического лица предусмотренных законодательством мер по недопущению на дискотеках, в культурно-развлекательных (ночных) клубах, игорных заведениях потребления без назначения врача-специалиста наркотических средств или психотропных веществ, либо потребления их аналогов, либо сбыта наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, а также неинформирование органов внутренних дел о выявлении фактов совершения таких действий, если в этих деяниях нет состава преступления, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до двадцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – от двадцати до пятидесяти базовых величин.

ГЛАВА 18
АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ БЕЗОПАСНОСТИ ДВИЖЕНИЯ И ЭКСПЛУАТАЦИИ ТРАНСПОРТА

Примечание. Не является административным правонарушением нарушение правил дорожного движения лицом, управляющим транспортным средством, повлекшее совершение дорожно-транспортного происшествия, о котором в соответствии с законодательными актами водитель вправе не сообщать в Государственную автомобильную инспекцию, в случае оформления документов о дорожно-транспортном происшествии без участия сотрудников Государственной автомобильной инспекции.

Статья 18.1. Умышленное блокирование транспортных коммуникаций

Умышленное блокирование транспортных коммуникаций путем создания препятствий, установки постов или иным способом –

влечет наложение штрафа в размере от шести до десяти базовых величин.

Статья 18.2. Нарушение правил безопасности движения или эксплуатации железнодорожного, воздушного или водного транспорта

Нарушение правил безопасности движения или эксплуатации железнодорожного, воздушного или водного транспорта лицом, обязанным соблюдать эти правила в силу выполняемой работы или занимаемой должности, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до пятнадцати базовых величин.

Статья 18.3. Hарушение правил, обеспечивающих безопасность движения на железнодорожном или городском электрическом транспорте

1. Подкладывание на железнодорожные и трамвайные пути предметов, которые могут вызвать нарушение движения железнодорожного или городского электрического транспорта, –

влечет наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин.

2. Повреждение железнодорожного или трамвайного пути, защитных лесонасаждений, снегозащитных ограждений или других путевых объектов, сооружений и устройств сигнализации и связи –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

3. Hарушение правил проезда гужевого транспортного средства и прогона скота через железнодорожные пути, выпаса скота вблизи железнодорожных путей –

влечет наложение штрафа в размере от одной до десяти базовых величин.

4. Hесоблюдение установленных габаритов при погрузке или выгрузке грузов –

влечет наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин.

5. Проход по железнодорожным путям или нахождение на железнодорожных путях в неустановленном месте –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до двух базовых величин.

Статья 18.4. Hарушение правил пользования средствами железнодорожного транспорта

1. Самовольный проезд в грузовом поезде либо посадка в поезд или высадка из него во время движения, либо проезд на подножке или крыше вагона, либо самовольная остановка поезда без необходимости –

влекут наложение штрафа в размере от шести десятых до трех базовых величин.

2. Выбрасывание мусора или иных предметов из транспортного средства –

влечет наложение штрафа в размере от одной до двух базовых величин.

3. Исключена.

4. Открытие дверей транспортного средства во время движения –

влечет наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин.

Статья 18.5. Hарушение правил безопасности полетов

1. Проектирование и строительство населенных пунктов, а также строительство и реконструкция промышленных, сельскохозяйственных и иных объектов в пределах приаэродромной территории –

влекут наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

2. Размещение на приаэродромной территории и за ее пределами, а также в зоне действия радиотехнических средств, обеспечивающих полеты, зданий, сооружений, линий связи и электропередачи, радиотехнических и других объектов, которые могут угрожать безопасности полетов воздушных судов или создавать помехи в работе радиотехнических средств, –

влечет наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

3. Размещение на приаэродромной территории любых знаков, устройств и отметок, подобных маркировочным знакам, устройствам и отметкам, используемым для распознавания аэродромов, –

влечет наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин.

4. Самовольные проход или проезд по территории аэропорта (кроме аэровокзала), аэродрома, иных объектов гражданской авиации –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до двух базовых величин.

Статья 18.6. Hарушение правил поведения на воздушном судне

1. Невыполнение распоряжений командира воздушного судна лицом, находящимся на судне, –

влечет наложение штрафа в размере от двух до пяти базовых величин.

2. Hарушение правил фотографирования, киносъемки и пользования средствами радиосвязи или иными приборами на борту воздушного судна –

влечет наложение штрафа в размере от одной до трех базовых величин.

Статья 18.7. Hарушение правил безопасности движения на водном транспорте

Hарушение установленных правил плавания по внутренним водным путям, международных правил предупреждения столкновения судов или правил, обеспечивающих безопасность пассажиров при посадке на судно, в пути следования и высадке с него, либо неограждение сооружений, расположенных на судоходных путях, соответствующими знаками навигационного оборудования, либо повреждение гидротехнических сооружений пути, водохранилищ и водоспусков, автоматической сигнализации навигационного оборудования, а равно повреждение, срыв и перестановка плавучих и береговых знаков навигационного оборудования, либо нарушение установленного порядка размещения сигнальных огней, обмена звуковыми или световыми сигналами, либо устройство заколов или иных приспособлений для ловли рыбы в пределах судового хода –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

Статья 18.8. Нарушение правил безопасности движения или эксплуатации маломерных судов, правил пользования базами (сооружениями) для их стоянок

1. Нарушение лицом, управляющим маломерным судном, правил безопасности движения или эксплуатации маломерных судов, за исключением совершения нарушений, предусмотренных частями 2–5 настоящей статьи, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до трех базовых величин.

2. Управление маломерным судном с заведомо измененным регистрационным номером или табличкой, содержащей информацию об идентификационных признаках судна, либо без присвоенного регистрационного номера, либо с превышением установленных в судовом билете грузоподъемности или допустимого количества людей на борту, либо с нарушением установленных в судовом билете требований к количеству двигателей или их предельной мощности, категории сложности района плавания или разряда –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до девяти базовых величин.

3. Управление маломерным судном лицом, не имеющим права управления таким судном, а равно передача управления маломерным судном такому лицу –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до десяти базовых величин.

4. Управление моторным маломерным судном лицом, находящимся в состоянии алкогольного опьянения или в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, либо передача управления моторным маломерным судном такому лицу, а равно отказ лица, управляющего моторным маломерным судном, от прохождения в установленном порядке освидетельствования на предмет определения состояния алкогольного опьянения либо состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин с лишением права управления моторными маломерными судами сроком на три года.

5. Употребление алкогольных, слабоалкогольных напитков или пива, наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ после подачи должностным лицом Государственной инспекции по маломерным судам требования об остановке моторного маломерного судна до прохождения освидетельствования на предмет определения состояния алкогольного опьянения или состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин с лишением права управления моторными маломерными судами сроком на три года.

6. Нарушение лицом, находящимся на маломерном судне и не управляющим этим судном, правил пользования маломерными судами и базами (сооружениями) для их стоянок –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до трех базовых величин.

7. Нарушение судовладельцем правил пользования маломерными судами и базами (сооружениями) для их стоянок, не связанное с управлением им маломерным судном, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин.

8. Нарушение эксплуатантом баз (сооружений) для стоянок маломерных судов правил пользования маломерными судами и базами (сооружениями) для их стоянок, не связанное с управлением им маломерным судном, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от одной до десяти базовых величин.

 

Примечание. 1. Для целей частей 4 и 5 настоящей статьи под моторным маломерным судном понимается моторное маломерное судно, мощность двигателя которого превышает 3,7 киловатта (5 лошадиных сил).

2. Требование должностного лица Государственной инспекции по маломерным судам об остановке маломерного судна выражается путем подачи сигнала жестом руки, жезлом, диском со световозвращателем или с помощью громкоговорящего устройства. При подаче сигнала с маломерного судна Государственной инспекции по маломерным судам в темное время суток на указанном судне должен быть включен маячок синего цвета. Сигналы должны быть понятны лицу и поданы своевременно, чтобы их исполнение не создавало аварийной обстановки. Должностное лицо Государственной инспекции по маломерным судам при подаче требования должно быть в форменной одежде.

Статья 18.9. Hарушение правил пользования транспортным средством

1. Выбрасывание мусора или иных предметов из транспортного средства –

влечет наложение штрафа в размере от одной до двух базовых величин.

2. Исключена.

3. Открытие дверей транспортного средства во время движения –

влечет наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин.

 

Примечание. Под транспортным средством, указанным в статьях 18.9, 18.12–18.22, 18.24–18.26 настоящего Кодекса, понимаются механическое транспортное средство, прицеп к нему, предназначенные для движения по дороге и для перевозки пассажиров, грузов или установленного на них оборудования, а также шасси транспортного средства и самоходная машина.

Статья 18.10. Нарушение правил пользования метрополитеном

1. Проход в тоннель или нахождение на железнодорожных путях метрополитена –

влекут наложение штрафа в размере от двух до пяти базовых величин.

2. Самовольная остановка пассажиром эскалатора в метрополитене –

влечет наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин.

Статья 18.11. Hарушение правил пожарной безопасности на транспорте общего пользования, на автомобильных дорогах и дорожных сооружениях

Нарушение правил пожарной безопасности на железнодорожном, автомобильном, водном или воздушном транспорте, городском электрическом транспорте (в метрополитене, трамвае, троллейбусе), автомобильных дорогах и дорожных сооружениях –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

Статья 18.12. Hарушение правил эксплуатации транспортного средства

1. Управление транспортным средством, имеющим неисправности тормозной системы, рулевого управления, сцепного устройства (в составе поезда), стеклоочистителей (во время выпадения осадков), с негорящими фарами и задними габаритными огнями (в темное время суток и в условиях недостаточной видимости) –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от одной до трех базовых величин.

2. Исключена.

3. Управление транспортным средством, имеющим неисправности, за исключением неисправностей, указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи, либо с несоблюдением условий, при наличии которых правилами дорожного движения запрещено его участие в дорожном движении, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до одной базовой величины.

4. Управление транспортным средством водителем, не пристегнутым ремнем безопасности, перевозка пассажиров, не пристегнутых ремнями безопасности, если конструкцией транспортного средства предусмотрены ремни безопасности, а равно управление мотоциклом, мопедом либо перевозка на них пассажиров без мотошлемов или с незастегнутыми мотошлемами –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до одной базовой величины.

5. Управление транспортным средством, в отношении которого не выдано разрешение на допуск к участию в дорожном движении либо которое не зарегистрировано в установленном порядке, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от одной до трех базовых величин.

6. Управление транспортным средством с заведомо скрытым, подделанным (подложным) или иным образом измененным регистрационным (номерным) знаком, идентификационным номером кузова или шасси либо без присвоенного регистрационного (номерного) знака –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до двадцати базовых величин.

7. Исключена.

8. Управление транспортным средством с нечитаемым, нестандартным или установленным с нарушением обязательных для соблюдения требований технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации регистрационным знаком –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до двух базовых величин.

9. Действия, предусмотренные частями 1, 3–5 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от двух до пяти базовых величин.

 

Примечание. Регистрационный знак транспортного средства признается нестандартным при несоответствии его обязательным для соблюдения требованиям технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации. Исполнение регистрационных знаков должно обеспечивать их прочтение днем в ясную погоду с расстояния не менее 40 метров.

Статья 18.13. Превышение скорости движения

1. Превышение лицом, управляющим транспортным средством, установленной скорости движения от десяти до двадцати километров в час –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до одной базовой величины.

2. Превышение лицом, управляющим транспортным средством, установленной скорости движения от двадцати до тридцати километров в час –

влечет наложение штрафа в размере от одной до трех базовых величин.

3. Превышение лицом, управляющим транспортным средством, установленной скорости движения на тридцать и более километров в час –

влечет наложение штрафа в размере от трех до десяти базовых величин.

4. Действия, предусмотренные частями 2 и 3 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до пятнадцати базовых величин или лишение права управления транспортными средствами сроком до одного года.

5. Превышение лицом, управляющим транспортным средством, установленной скорости движения, зафиксированное работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, от десяти до двадцати километров в час –

влечет наложение штрафа в размере пяти десятых базовой величины.

6. Превышение лицом, управляющим транспортным средством, установленной скорости движения, зафиксированное работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, от двадцати до тридцати километров в час –

влечет наложение штрафа в размере двух базовых величин.

7. Превышение лицом, управляющим транспортным средством, установленной скорости движения, зафиксированное работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, от тридцати до сорока километров в час –

влечет наложение штрафа в размере четырех базовых величин.

8. Превышение лицом, управляющим транспортным средством, установленной скорости движения, зафиксированное работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, от сорока и более километров в час –

влечет наложение штрафа в размере шести базовых величин.

Статья 18.14. Невыполнение требований сигналов регулирования дорожного движения, нарушение правил перевозки пассажиров или других правил дорожного движения

1. Невыполнение лицом, управляющим транспортным средством, требований сигналов, указаний светофора или регулировщика, за исключением случаев, предусмотренных статьей 18.15 настоящего Кодекса, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от одной до пяти базовых величин.

2. Нарушение лицом, управляющим транспортным средством, правил движения транспортных средств в жилых зонах, пользования звуковыми сигналами –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до трех базовых величин.

3. Нарушение лицом, управляющим транспортным средством, правил движения по автомагистрали, пользования внешними световыми приборами, буксировки транспортных средств, а равно нарушение правил применения аварийной сигнализации и знака аварийной остановки –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до двух базовых величин.

4. Нарушение лицом, управляющим транспортным средством (за исключением водителей транспортных средств оперативного назначения), правил пользования радио- и телефонной связью во время движения –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до двух базовых величин.

5. Нарушение лицом, управляющим транспортным средством, правил перевозки пассажиров или грузов –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до четырех базовых величин.

6. Невыполнение лицом, управляющим транспортным средством, требований дорожных знаков или разметки (за исключением выезда на полосу встречного движения) либо нарушение правил расположения транспортных средств на проезжей части, а равно непредоставление лицом, управляющим транспортным средством, преимущества в движении маршрутному транспортному средству, пешеходам, иным участникам дорожного движения –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере от одной до пяти базовых величин.

7. Нарушение правил маневрирования либо проезда перекрестков –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от одной до пяти базовых величин.

8. Нарушение лицом, управляющим транспортным средством, правил обгона либо выезд на полосу встречного движения в случаях, когда это запрещено правилами дорожного движения, –

влекут наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин с лишением права управления транспортными средствами сроком до одного года или без лишения.

9. Невыполнение лицом, управляющим транспортным средством, правил дорожного движения по обеспечению беспрепятственного проезда транспортного средства оперативного назначения –

влечет наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин с лишением права управления транспортными средствами сроком до одного года или без лишения.

91. Управление мотоциклом, мопедом на одном колесе, а равно движение, при котором лицо, управляющее таким транспортным средством, не держится за руль или не держит ноги на педалях (подножке), –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до десяти базовых величин с лишением права управления транспортными средствами сроком до шести месяцев или без лишения.

10. Действия, предусмотренные частями 1–91 настоящей статьи, повлекшие создание аварийной обстановки, –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до двадцати базовых величин с лишением права управления транспортными средствами сроком до двух лет или без лишения.

11. Невыполнение лицом, управляющим транспортным средством, требований сигналов, указаний светофора или регулировщика, за исключением случаев, предусмотренных статьей 18.15 настоящего Кодекса, либо нарушение правил проезда перекрестков, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от трех до десяти базовых величин.

12. Действия, предусмотренные частями 4–6 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от двух до восьми базовых величин.

 

Примечание. Под созданием аварийной обстановки в настоящей статье и статье 18.23 настоящего Кодекса понимаются действия участников дорожного движения, вынудившие других его участников изменять скорость, направление движения или принимать иные меры по обеспечению собственной безопасности или безопасности других лиц.

Статья 18.15. Hарушение правил проезда железнодорожного переезда

Hарушение лицом, управляющим транспортным средством, правил проезда железнодорожного переезда –

влечет наложение штрафа в размере от двух до четырех базовых величин.

Статья 18.16. Управление транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, передача управления транспортным средством такому лицу либо отказ от прохождения проверки (освидетельствования)

1. Управление транспортным средством лицом, находящимся в состоянии алкогольного опьянения или в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, либо передача управления транспортным средством такому лицу, а равно отказ от прохождения в установленном порядке проверки (освидетельствования) на предмет определения состояния алкогольного опьянения либо состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, –

влекут наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин с лишением права управления транспортными средствами сроком на три года.

2. Исключена.

3. Употребление водителем алкогольных, слабоалкогольных напитков или пива, наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ после подачи сотрудником органов внутренних дел сигнала об остановке транспортного средства либо после совершения дорожно-транспортного происшествия, участником которого он является, до прохождения проверки (освидетельствования) на предмет определения состояния алкогольного опьянения либо состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, –

влечет наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин с лишением права управления транспортными средствами сроком на три года.

Статья 18.17. Нарушение правил дорожного движения, повлекшее причинение потерпевшему легкого телесного повреждения, оставление места дорожно-транспортного происшествия

1. Нарушение правил дорожного движения лицом, управляющим транспортным средством, повлекшее причинение потерпевшему легкого телесного повреждения, –

влечет наложение штрафа в размере от двух до тридцати базовых величин или лишение права управления транспортными средствами сроком до двух лет.

2. Оставление водителем места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он является, в случаях, когда это запрещено законодательными актами, –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до двадцати пяти базовых величин или лишение права управления транспортными средствами сроком до двух лет.

Статья 18.18. Исключена

Статья 18.19. Управление транспортным средством лицом, не имеющим права управления

1. Управление транспортным средством лицом, не имеющим права управления этим средством, а равно передача управления транспортным средством лицу, не имеющему права управления, –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до двадцати базовых величин.

2. Те же действия, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин или административный арест.

Статья 18.20. Эксплуатация или допуск к участию в дорожном движении транспортного средства без договора обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств

1. Эксплуатация в дорожном движении транспортного средства без заключения его владельцем договора обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств –

влечет наложение штрафа в размере от трех до пяти базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – от десяти до пятнадцати базовых величин.

2. Эксплуатация в дорожном движении транспортного средства без договора обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств в случае совершения дорожно-транспортного происшествия лицом, уполномоченным управлять этим средством, –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до десяти базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – от пятнадцати до двадцати пяти базовых величин.

3. Допуск к участию в дорожном движении транспортных средств без договора обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, совершенный владельцами этих средств или ответственными за их эксплуатацию должностными лицами владельцев транспортных средств, –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до двадцати пяти базовых величин.

4. Участие в дорожном движении в Республике Беларусь транспортного средства, зарегистрированного за ее пределами, без договора обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, имеющего силу на территории Республики Беларусь, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до двадцати базовых величин.

Статья 18.21. Невыполнение требования об остановке транспортного средства

1. Невыполнение лицом, управляющим транспортным средством, требования сотрудника органов внутренних дел об остановке транспортного средства –

влечет наложение штрафа в размере от двух до восьми базовых величин.

2. Невыполнение лицом, управляющим транспортным средством, неоднократных требований сотрудника органов внутренних дел об остановке транспортного средства –

влечет наложение штрафа в размере от трех до десяти базовых величин или лишение права управления транспортными средствами сроком до шести месяцев.

3. Деяние, предусмотренное частью 2 настоящей статьи, повлекшее преследование такого лица сотрудниками органов внутренних дел, –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до двадцати базовых величин с лишением права управления транспортными средствами сроком до двух лет или без лишения.

 

Примечание. 1. Требование сотрудника органов внутренних дел об остановке транспортного средства должно соответствовать правилам дорожного движения.

2. Под преследованием в части 3 настоящей статьи понимается преследование сотрудниками органов внутренних дел на транспортном средстве оперативного назначения с включенными проблесковыми сигналами (маячками) синего или синего и красного цветов лица, управляющего транспортным средством, не выполнившего заведомо очевидные для него законные неоднократные требования сотрудника органов внутренних дел об остановке транспортного средства. При этом с использованием специального звукового сигнала осуществляется информирование участников дорожного движения о необходимости повышения внимательности и соблюдения мер предосторожности.

Статья 18.22. Нарушение правил остановки и стоянки транспортного средства, а также иных правил дорожного движения

1. Остановка или стоянка транспортного средства с нарушением правил дорожного движения –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере одной базовой величины.

2. Действия, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, либо неправомерная стоянка транспортного средства на месте, отведенном для стоянки транспортных средств инвалидов, –

влекут наложение штрафа в размере двух базовых величин.

3. Остановка или стоянка грузового автомобиля, автобуса, колесного трактора, самоходной машины, прицепа с нарушением правил дорожного движения –

влекут наложение штрафа в размере пяти базовых величин.

4. Действия, предусмотренные частью 3 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере десяти базовых величин.

5. Нарушение лицом, управляющим транспортным средством, иных правил дорожного движения, кроме нарушений, предусмотренных статьями 18.12–18.16, 18.19–18.21 настоящего Кодекса и частями 1–4 настоящей статьи, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до пяти десятых базовой величины.

6. Остановка или стоянка транспортного средства с нарушением правил дорожного движения либо неправомерная стоянка транспортного средства на месте, отведенном для стоянки транспортных средств инвалидов, зафиксированные работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, –

влекут наложение штрафа в размере одной базовой величины.

7. Остановка или стоянка грузового автомобиля, автобуса, колесного трактора, самоходной машины, прицепа с нарушением правил дорожного движения, зафиксированные работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, –

влекут наложение штрафа в размере трех базовых величин.

Статья 18.23. Hарушение правил дорожного движения пешеходом и иными участниками дорожного движения либо отказ от прохождения проверки (освидетельствования)

1. Нарушение правил дорожного движения пешеходом, лицом, управляющим велосипедом, гужевым транспортным средством, или лицом, участвующим в дорожном движении и не управляющим транспортным средством, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от одной до трех базовых величин.

2. Нарушение правил дорожного движения лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, совершенное в состоянии алкогольного опьянения или в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, а равно отказ от прохождения в установленном порядке проверки (освидетельствования) на предмет определения состояния алкогольного опьянения либо состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, –

влекут наложение штрафа в размере от трех до пяти базовых величин.

3. Совершение лицами, указанными в частях 1 и 2 настоящей статьи, нарушений правил дорожного движения, повлекших создание аварийной обстановки, –

влечет наложение штрафа в размере от трех до восьми базовых величин.

4. Совершение лицами, указанными в частях 1 и 2 настоящей статьи, нарушений правил дорожного движения, повлекших причинение потерпевшему легкого телесного повреждения либо повреждение транспортного средства, груза, дорожного покрытия, дорожных и других сооружений или иного имущества, а также оставление ими места дорожно-транспортного происшествия, участниками которого они являются, –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до двадцати базовых величин.

Статья 18.24. Допуск к участию в дорожном движении транспортного средства, имеющего неисправности

Допуск к участию в дорожном движении лицом, ответственным за техническое состояние или эксплуатацию транспортных средств, транспортного средства, имеющего неисправности, при наличии которых его участие в дорожном движении запрещено, или переоборудованного без соответствующего разрешения, или не зарегистрированного в установленном порядке, или в отношении которого не выдано разрешение на допуск к участию в дорожном движении, –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до шести базовых величин.

Статья 18.25. Допуск к управлению транспортным средством водителя, находящегося в состоянии опьянения

1. Допуск к управлению транспортным средством лицом, ответственным за техническое состояние или эксплуатацию транспортных средств, водителя, находящегося в состоянии алкогольного опьянения или в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, либо водителя, не прошедшего в предусмотренном законодательством случае обследование или контроль, либо лица, не имеющего права управления транспортным средством, –

влечет наложение штрафа в размере от восьми до сорока пяти базовых величин.

2. То же деяние, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от пятнадцати до пятидесяти базовых величин.

Статья 18.26. Нарушение установленного режима труда и отдыха и требований к его учету при выполнении автомобильных перевозок

1. Выполнение международной автомобильной перевозки без контрольного устройства (тахографа), либо без использования регистрационных листков (тахограмм) или карточки водителя, либо с использованием карточки водителя, выданной иному лицу, либо с применением устройства, которое может повлечь искажение или утрату данных о режиме труда и отдыха водителя, а равно непредставление водителем, выполняющим такую перевозку, информации о режиме труда и отдыха за установленный законодательством период времени –

влекут наложение штрафа в размере от тридцати до пятидесяти базовых величин.

2. Нарушение требований законодательства к использованию контрольного устройства (тахографа), которое может повлечь искажение или утрату данных о режиме труда и отдыха водителя, за исключением случаев, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до десяти базовых величин.

3. Нарушение водителем транспортного средства установленного режима труда и отдыха при выполнении автомобильной перевозки –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до двадцати пяти базовых величин.

4. Нарушение предусмотренных законодательством сроков перенесения информации из контрольного устройства (тахографа) или карточки водителя в программно-технические средства либо сроков хранения информации о режиме труда и отдыха водителя –

влечет наложение штрафа от двух до пяти базовых величин.

Статья 18.27. Исключена

Статья 18.28. Ограничение прав на управление и пользование транспортным средством и его эксплуатацию

Применение к владельцам и водителям транспортных средств, другим участникам дорожного движения не предусмотренных законодательством мер, направленных на ограничение прав на управление, пользование транспортным средством либо его эксплуатацию (блокировка колес, снятие регистрационных знаков, принудительное направление на сдачу экзаменов по теории и практике вождения лиц, получивших в установленном порядке водительские удостоверения), а равно иное незаконное ограничение прав на управление, пользование транспортным средством либо его эксплуатацию –

влекут наложение штрафа в размере от пятнадцати до двадцати базовых величин.

Статья 18.29. Нарушение требований законодательства в области перевозки опасных грузов, веществ и предметов

1. Нарушение лицом, управляющим транспортным средством, предназначенным для перевозки опасных грузов, предусмотренных законодательством требований безопасности при перевозке опасных грузов –

влечет наложение штрафа в размере от пяти десятых до пяти базовых величин.

2. Нарушение должностным лицом субъекта перевозки опасных грузов предусмотренных законодательством требований безопасности при перевозке опасных грузов –

влечет наложение штрафа в размере от одной до десяти базовых величин.

3. Провоз в ручной клади или сдача в багаж веществ и предметов, запрещенных к перевозке железнодорожным, воздушным, водным, автомобильным и иными видами транспорта, а равно сдача в камеру хранения транспортной организации опасных веществ или предметов –

влекут наложение штрафа в размере от пяти десятых до пяти базовых величин.

Статья 18.30. Безбилетный проезд

1. Безбилетный проезд пассажиров на всех видах городского транспорта, в поездах городских линий, а также прохождение контрольного турникета (линии контроля) в метрополитене без наличия документа, подтверждающего право на проезд, –

влекут наложение штрафа в размере от пяти десятых до одной базовой величины.

2. Безбилетный проезд пассажиров в поезде региональных линий, автобусе и маршрутном такси пригородного сообщения –

влечет наложение штрафа в размере семи десятых базовой величины.

3. Безбилетный проезд пассажиров в поездах межрегиональных и международных линий, в автобусе и маршрутном такси междугородного сообщения –

влечет наложение штрафа в размере одной базовой величины.

Статья 18.31. Неоплаченный провоз ручной клади

Неоплаченный провоз ручной клади, количество или размер которой превышают установленные законодательством нормы бесплатного провоза на железнодорожном транспорте общего пользования, –

влечет наложение штрафа в размере двух десятых базовой величины.

Статья 18.32. Провоз пассажира без билета или багажа без квитанции

Провоз пассажира без билета или багажа без квитанции на железнодорожном, воздушном, водном, автомобильном и иных видах транспорта проводником или иным лицом, ответственным за соблюдение правил перевозки на транспортном средстве пассажиров и багажа, –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до десяти базовых величин.

Статья 18.33. Hарушение водителем автомобиля-такси правил перевозки пассажиров

Hеобоснованный отказ водителем автомобиля-такси в перевозке пассажира, работа на линии с выключенным таксометром или без таксометра либо умышленное вмешательство в работу спидометра или таксометра –

влекут наложение штрафа в размере от двух до пяти базовых величин.

Статья 18.34. Hарушение требований по обеспечению сохранности грузов на транспорте

Умышленные повреждение пломб или запорных устройств грузового вагона, автомобиля и прицепа к нему, контейнера, грузового помещения или срыв с них пломб либо повреждение отдельных грузовых мест и их упаковки, пакетов, ограждений грузовых дворов, железнодорожных станций, грузовых автомобильных станций, контейнерных пунктов (площадок), портов (пристаней), аэропортов (аэродромов) и складов, которые используются для выполнения операций, связанных с грузовыми перевозками, а также пребывание без надлежащего разрешения на территории грузовых дворов, контейнерных пунктов (площадок), грузовых районов (участков) портов (пристаней), шлюзов и указанных складов –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

Статья 18.35. Повреждение либо загрязнение автомобильной дороги или иного дорожного сооружения

Повреждение, загрязнение либо загромождение автомобильной дороги, полосы отвода, железнодорожного переезда, другого дорожного сооружения или технического средства регулирования дорожного движения, а также погрузка и выгрузка груза на проезжей части –

влекут наложение штрафа в размере от двух до пяти базовых величин.

Статья 18.36. Hарушение порядка пользования автомобильными дорогами общего пользования

1. Причаливание к опорам мостов плавучих транспортных средств или размещение под мостами, путепроводами и эстакадами лодочных станций, стоянок транспортных средств и других сооружений, а также строительство, реконструкция, ремонт или ликвидация плотин, шлюзов, прудов или других мелиоративных и гидротехнических сооружений либо углубление русел рек и водостоков в контролируемых зонах автомобильных дорог без согласования с организациями государственного дорожного и жилищно-коммунального хозяйства –

влекут наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

2. Проведение на автомобильных дорогах общего пользования заводских испытаний автомобилей, тракторов, других самоходных и прицепных транспортных средств без согласования с предприятиями государственного дорожного и жилищно-коммунального хозяйства, а также проезд машин на гусеничном ходу или с металлическими шипами (кроме ошипованных шин) по автомобильным дорогам общего пользования с усовершенствованным покрытием или движение указанных машин при следовании через мосты, дамбы, участки дорог, пролегающие в заболоченных местах, где нет объездов, без письменного разрешения организаций государственного дорожного и жилищно-коммунального хозяйства –

влекут наложение штрафа в размере от двух до пяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

3. Осуществление в контролируемых зонах автомобильных дорог общего пользования геологических, поисковых, строительных или мелиоративных работ, либо добыча песка и гравия, либо прокладка линий связи и электропередачи, других коммуникаций, либо обустройство мест массового отдыха, либо размещение в полосе отвода площадок для стоянки и мойки транспортных средств, объектов сервиса, киосков, павильонов, других сооружений без согласования с организациями государственного дорожного и жилищно-коммунального хозяйства и Государственной автомобильной инспекцией –

влекут наложение штрафа в размере от двух до пяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

4. Въезд на автомобильную дорогу общего пользования транспортного средства и съезд с нее либо прогон животных через такую дорогу в неустановленных или необустроенных местах –

влекут наложение штрафа в размере от двух десятых до одной базовой величины.

5. Создание постоянных и временных въездов (съездов) на автомобильных дорогах общего пользования, примыканий и пересечений с другими дорогами, а также строительство, реконструкция, ремонт и ликвидация железнодорожных переездов без согласования с организациями государственного дорожного и жилищно-коммунального хозяйства –

влекут наложение штрафа в размере от двух до пяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

Статья 18.37. Hарушение землепользователем правил по охране автомобильных дорог и дорожных сооружений

Hевыполнение или ненадлежащее выполнение пользователем земельных участков, находящихся в контролируемых зонах автомобильных дорог общего пользования, обязанностей по укладке и ремонту в пределах населенных пунктов тротуаров и пешеходных дорожек, по установке освещения, а также по содержанию в технически исправном состоянии выездов с закрепленных участков на дороги общего пользования, включая переездные мостики, –

влекут наложение штрафа в размере от двух до четырех базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

Статья 18.38. Hарушение правил содержания дорог, улиц, железнодорожных переездов и других дорожных сооружений

Hарушение правил содержания дорог, улиц, железнодорожных переездов, технических средств организации дорожного движения и других дорожных сооружений в безопасном для движения состоянии либо непринятие мер для своевременного запрещения или ограничения движения лицом, ответственным за их содержание, –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до двадцати базовых величин.

Статья 18.39. Hарушение правил регистрации и учета судов

Hарушение правил регистрации и учета судов –

влечет наложение штрафа в размере от двух до пяти базовых величин.

Статья 18.40. Hарушение правил охраны магистральных трубопроводов

1. Hарушение правил охраны магистральных или иных трубопроводов –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до сорока базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

2. Нарушение правил охраны магистральных трубопроводов, вызвавшее повреждение магистрального трубопровода или перерыв в обеспечении потребителей газом, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от пятидесяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от двухсот до пятисот базовых величин.

Статья 18.41. Нарушение правил использования воздушного пространства либо правил использования авиамоделей

1. Нарушение правил использования воздушного пространства либо правил использования авиамоделей –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – предупреждение или наложение штрафа до пятидесяти базовых величин.

2. Те же деяния, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до ста базовых величин.

Статья 18.42. Осуществление международной автомобильной перевозки без разрешения или управление транспортным средством без международного сертификата технического осмотра

1. Осуществление водителем транспортного средства, принадлежащего иностранному перевозчику, международной автомобильной перевозки пассажиров или грузов по территории Республики Беларусь без разрешения на осуществление такой перевозки, если такое разрешение в соответствии с законодательством обязательно, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

2. Управление транспортным средством, принадлежащим иностранному перевозчику, водителем, не имеющим при себе действующего международного сертификата технического осмотра транспортного средства либо документа, к нему приравненного, если наличие таких сертификата либо документа в соответствии с законодательством обязательно, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

Статья 18.43. Нарушение порядка участия в дорожном движении тяжеловесных и (или) крупногабаритных транспортных средств

Управление тяжеловесным и (или) крупногабаритным транспортным средством без специального разрешения, выдаваемого в порядке, установленном законодательством, или с нарушением условий, определенных в таком разрешении, или отклонение от маршрута, указанного в этом разрешении, а равно допуск такого транспортного средства к участию в дорожном движении его владельцем (пользователем) без специального разрешения, выдаваемого в порядке, установленном законодательством, или с нарушением условий, определенных в таком разрешении, –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до пятидесяти базовых величин.

ГЛАВА 19
АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ИСТОРИКО-КУЛЬТУРНОГО НАСЛЕДИЯ

Статья 19.1. Несоблюдение требований законодательства об обращении с культурными ценностями, которым может быть придан статус историко-культурной ценности

Несоблюдение требований законодательства о фиксации, научной обработке, художественной оценке или об обеспечении сохранности выявленных культурных ценностей, обладающих отличительными духовными, художественными и (или) документальными достоинствами и соответствующих одному из критериев для придания им статуса историко-культурной ценности, либо о сообщении в местный исполнительный и распорядительный орган об их выявлении –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до десяти базовых величин.

Статья 19.2. Невыполнение обязанностей по установке охранных досок, составлению паспортов историко-культурных ценностей, подписанию и соблюдению требований охранных обязательств

Невыполнение предусмотренных законодательством о культуре обязанностей по установке охранных досок на недвижимых материальных историко-культурных ценностях, составлению паспортов материальных историко-культурных ценностей, подписанию и соблюдению требований охранных обязательств –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до восьми базовых величин, на индивидуального предпринимателя – предупреждение или наложение штрафа в размере до тридцати пяти базовых величин, а на юридическое лицо – предупреждение или наложение штрафа в размере до девяноста базовых величин.

Статья 19.3. Нарушение порядка и (или) условий выполнения работ на историко-культурных ценностях либо совершение действий, создающих угрозу историко-культурным ценностям

Нарушение порядка и (или) условий выполнения работ на историко-культурных ценностях либо совершение действий, создающих угрозу уничтожения, повреждения историко-культурных ценностей, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 19.4. Уничтожение, повреждение либо утрата историко-культурных ценностей или культурных ценностей, которым может быть придан статус историко-культурной ценности

Уничтожение, повреждение историко-культурных ценностей или культурных ценностей, обладающих отличительными духовными, художественными и (или) документальными достоинствами и соответствующих одному из критериев для придания им статуса историко-культурной ценности, совершенные по неосторожности, либо их утрата вследствие небрежного хранения, если в этих деяниях нет состава преступления, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 19.5. Нарушение режимов содержания и (или) использования зон охраны недвижимых материальных историко-культурных ценностей

Нарушение режимов содержания и (или) использования зон охраны недвижимых материальных историко-культурных ценностей –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 19.6. Несоблюдение требований об ограничении прав собственника историко-культурной ценности

Смена места нахождения (хранения), условий содержания и использования историко-культурной ценности, за исключением историко-культурной ценности, включенной в Музейный фонд Республики Беларусь, без согласования с местным исполнительным и распорядительным органом либо передача историко-культурной ценности во владение или пользование Вооруженным Силам Республики Беларусь, другим войскам или воинским формированиям Республики Беларусь –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

Статья 19.7. Нарушение порядка вскрытия воинских захоронений либо проведения поисковых работ

Нарушение порядка вскрытия воинских захоронений либо проведения поисковых работ в местах, где велись боевые действия или совершались карательные акции, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

Статья 19.8. Незаконный поиск археологических артефактов

Поиск археологических артефактов, осуществляемый без разрешения на право проведения археологических исследований, –

влечет наложение штрафа в размере от пятнадцати до пятидесяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения, орудий и средств совершения административного правонарушения или без конфискации таких орудий и средств.

 

Примечание. Термин «поиск археологических артефактов», применяемый в настоящей статье, имеет значение, определенное законодательством о культуре.

Статья 19.9. Незаконный оборот археологических артефактов

Приобретение, продажа, дарение, мена, залог археологических артефактов в случаях, запрещенных законодательными актами, при отсутствии признаков незаконной предпринимательской деятельности –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения.

ГЛАВА 20
АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ТОПЛИВНО-ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ РЕСУРСОВ

Статья 20.1. Нерациональное использование топливно-энергетических ресурсов

1. Нерациональное использование топливно-энергетических ресурсов, выразившееся в сверхнормативном их расходовании, обусловленном несоблюдением требований, установленных законодательством или технологическими регламентами и паспортными данными для действующего оборудования в части использования этих ресурсов, либо в эксплуатации без производственной необходимости на холостом ходу электродвигателей, электропечей и другого электро-, тепло-, топливоиспользующего оборудования, либо в прямых потерях топлива, сжатого воздуха, воды и тепловой энергии, вызванных неисправностью оборудования, арматуры, трубопроводов, их теплоизоляции, либо в сверхнормативном расходовании электрической энергии для освещения, –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от десяти до четырехсот базовых величин.

2. Использование топливно-энергетических ресурсов без утвержденных в установленном порядке норм их расхода (предельных уровней потребления топливно-энергетических ресурсов) –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до трехсот базовых величин.

3. Использование неработающих приборов группового учета расхода воды и тепловой энергии, систем регулирования подачи тепловой энергии в многоквартирных жилых домах, центральных тепловых пунктах либо их отсутствие, а равно непроведение расчетов по показаниям этих приборов учета –

влекут наложение штрафа на юридическое лицо в размере от двадцати до ста базовых величин.

Статья 20.2. Hарушение правил, регламентирующих рациональное использование топливно-энергетических ресурсов

Hарушение правил, регламентирующих рациональное использование топливно-энергетических ресурсов при проектировании, строительстве, реконструкции, техническом перевооружении или модернизации организаций, зданий и сооружений, при создании и модернизации транспортных средств, а также при внедрении в производство новых технологий, оборудования и материалов, –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до двадцати пяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до четырехсот базовых величин.

Статья 20.3. Hарушение правил охраны электрических сетей

1. Нарушение правил охраны электрических сетей Республики Беларусь –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – предупреждение или наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – предупреждение или наложение штрафа в размере до двухсот базовых величин.

2. Нарушение правил охраны электрических сетей Республики Беларусь, вызвавшее повреждение электрических сетей или перерыв в обеспечении потребителей электрической энергией либо причинение иного ущерба, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 20.4. Пуск газа на газоиспользующие установки без разрешения органов, осуществляющих надзор за использованием газа

Пуск газа на газоиспользующие установки без разрешения органов, осуществляющих надзор за использованием газа, либо несоблюдение установленного режима и лимита потребления, либо потребление газа на газоиспользующих установках без утвержденных в установленном порядке удельных норм расхода газа, либо превышение таких норм –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 20.5. Эксплуатация газоиспользующей установки без ведения учета расхода газа

Эксплуатация газоиспользующей установки (кроме газовых плит в домах, где это не предусмотрено проектом) без ведения учета расхода газа, используемого в установке, либо без средств регулирования процессов горения газа или приборов теплотехнического контроля, предусмотренных проектом газоиспользующей установки, либо без теплоутилизационного оборудования, обеспечивающего рациональное и эффективное использование газа, либо с неисправными указанными средствами, приборами или оборудованием –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 20.6. Нарушение требований по подготовке к работе резервного топливного хозяйства

Нарушение требований по подготовке газопотребляющих организаций к работе резервного топливного хозяйства или к работе на установленных резервных видах топлива –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до двадцати базовых величин.

Статья 20.7. Повреждение газопроводов (кроме магистральных)

Повреждение газопроводов (кроме магистральных) или их оборудования при производстве работ –

влечет наложение штрафа в размере от тридцати до пятидесяти базовых величин.

Статья 20.8. Нарушение правил и норм безопасности при строительстве, эксплуатации и ремонте систем газоснабжения, магистральных газопроводов, нефтепроводов, нефтепродуктопроводов

Нарушение правил и норм безопасности при строительстве, эксплуатации и ремонте систем газоснабжения, магистральных газопроводов, нефтепроводов, нефтепродуктопроводов –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 20.9. Hарушение правил пользования газом в быту

Самовольное использование газа или иное нарушение правил пользования газом в быту, не причинившие существенного вреда, –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до двадцати базовых величин.

Статья 20.10. Нарушение правил пользования электрической или тепловой энергией

Самовольное подключение приемников электрической или тепловой энергии, либо безучетное потребление такой энергии, либо повреждение расчетных приборов учета расхода такой энергии или нарушение схем их подключения, либо самовольный забор сетевой воды из систем теплоснабжения, а равно иные нарушения правил пользования электрической или тепловой энергией –

влекут наложение штрафа в пятикратном размере суммы причиненного ущерба.

Статья 20.11. Нарушение правил эксплуатации тепловых сетей

Прокладка и подключение трубопроводов, не предусмотренных утвержденными проектами теплоснабжения, без допуска органов государственного энергетического надзора либо непринятие мер по подготовке теплоиспользующего оборудования для работы в осенне-зимний период, а равно иные нарушения правил эксплуатации тепловых сетей, которые вызвали или могли вызвать повреждение тепловых сетей, или перерыв в подаче тепловой энергии потребителям, или причинение иного ущерба, –

влекут наложение штрафа в размере от одной до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 20.12. Нарушение правил эксплуатации электрических или теплоиспользующих установок

Нарушение правил эксплуатации электрических или теплоиспользующих установок‚ создающее угрозу жизни и здоровью людей, гибели животных, возникновения пожара или аварии, –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от тридцати до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от тридцати до пятисот базовых величин.

Статья 20.13. Исключена

ГЛАВА 21
АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ АРХИТЕКТУРНОЙ, ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОЙ И СТРОИТЕЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ, БЛАГОУСТРОЙСТВА И ПОЛЬЗОВАНИЯ ЖИЛЫМИ ПОМЕЩЕНИЯМИ

Статья 21.1. Отступление от утвержденного архитектурного проекта

1. Отступление от утвержденного архитектурного проекта, допущенное при разработке строительного проекта без согласования с разработчиками архитектурного проекта и утвердившим его органом, –

влечет наложение штрафа в размере от восьми до двадцати базовых величин.

2. То же действие, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от пятнадцати до тридцати базовых величин.

Статья 21.2. Самовольное внесение изменений в утвержденный строительный проект или отступление от него

1. Самовольное внесение изменений в утвержденный строительный проект или отступление от него, допущенные в ходе его реализации без согласования с разработчиками архитектурного и строительного проектов и органами, утвердившими строительный проект, –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

2. Те же действия, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от пятнадцати до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от пятнадцати до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 21.3. Нарушение требований технических нормативных правовых актов в области архитектурной, градостроительной и строительной деятельности

1. Невыполнение или ненадлежащее выполнение обязательных для соблюдения требований технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации или иных обязательных требований технических нормативных правовых актов в области архитектурной, градостроительной и строительной деятельности при проектировании, проведении инженерных изысканий, строительстве или эксплуатации зданий и объектов инженерной инфраструктуры –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до сорока базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати пяти до ста базовых величин.

2. Те же деяния, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от тридцати до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от пятидесяти до двухсот базовых величин.

Статья 21.4. Нарушение требований проектной документации при проведении строительно-монтажных работ

1. Нарушение при проведении строительно-монтажных работ обязательных требований проектной документации, обеспечивающих безопасность жизни и здоровья людей, охрану окружающей среды, прочность, устойчивость и эксплуатационную надежность зданий, сооружений и их частей, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до семидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати пяти до двухсот базовых величин.

2. То же деяние, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от тридцати до ста пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – от ста до пятисот базовых величин.

Статья 21.5. Подписание документов, содержащих сведения, не соответствующие фактическим состоянию или качеству строительно-монтажных работ, строительных материалов, изделий или конструкций

1. Подписание должностным лицом документа производственного контроля, авторского или технического надзора, обследования, испытания или исполнительной геодезической съемки, содержащего сведения, не соответствующие фактическим состоянию или качеству строительно-монтажных работ, строительных материалов, изделий или конструкций, –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до десяти базовых величин.

2. То же действие, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

Статья 21.6. Нарушение порядка приемки в эксплуатацию объектов строительства или приемки строительных, специальных, монтажных работ

1. Нарушение председателем, членами приемочной комиссии установленного порядка приемки в эксплуатацию объектов строительства (очереди строительства, пускового комплекса), за исключением случаев, предусмотренных частью 5 настоящей статьи, –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до десяти базовых величин.

2. То же деяние, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от шести до пятнадцати базовых величин.

3. Эксплуатация или передача в эксплуатацию объекта строительства (очереди строительства, пускового комплекса) без его приемки в установленном порядке либо с нарушением такого порядка приемки в эксплуатацию –

влекут наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

4. Нарушение установленных сроков отделки фасадов, благоустройства или других работ, выполнение которых было перенесено при приемке объектов (очереди строительства, пускового комплекса) в эксплуатацию, –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до десяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

5. Подписание должностным лицом заказчика, застройщика, подрядчика в строительной деятельности либо индивидуальным предпринимателем, являющимся заказчиком или подрядчиком в строительной деятельности, акта сдачи-приемки строительных, специальных, монтажных работ, выполненных с нарушениями требований проектной документации, технических нормативных правовых актов, или акта приемки объекта строительства в эксплуатацию с такими нарушениями –

влечет наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин.

6. Подписание должностным лицом эксплуатирующей организации при приемке в эксплуатацию объектов, законченных строительством, документа о возможности обеспечения объекта внешними наружными коммуникациями холодного и горячего водоснабжения, канализации, энергоснабжения, электросвязи, не соответствующего фактическому состоянию таких коммуникаций, –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до десяти базовых величин.

7. Подписание представителем государственного органа, иной государственной организации при приемке в эксплуатацию объекта строительства не соответствующего действительности заключения о соответствии такого объекта проектной документации, требованиям безопасности и эксплуатационной надежности –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до десяти базовых величин.

Статья 21.7. Завышение объемов и (или) стоимости выполненных строительно-монтажных работ

1. Завышение подрядчиком (субподрядчиком) объемов и (или) стоимости строительно-монтажных и других работ, затрат при строительстве (реконструкции, ремонте), выполненных и произведенных за счет средств бюджета, в том числе государственных целевых бюджетных фондов, либо за счет средств государственных внебюджетных фондов, либо за счет отчислений на капитальный ремонт вспомогательных помещений, конструктивных элементов, инженерных систем жилого дома или с привлечением льготных кредитов, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до сорока базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо (за исключением бюджетных организаций) – в размере до ста пятидесяти процентов от суммы завышения.

2. То же деяние, совершенное заказчиком, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до сорока базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо (за исключением бюджетных организаций) – в размере до пятидесяти процентов от суммы завышения.

3. Выявленное при контрольном обмере завышение объемов и (или) стоимости строительно-монтажных работ, затрат при строительстве (реконструкции, ремонте), выполненных и произведенных за счет средств бюджета, в том числе государственных целевых бюджетных фондов, либо за счет средств государственных внебюджетных фондов, либо за счет отчислений на капитальный ремонт вспомогательных помещений, конструктивных элементов, инженерных систем жилого дома или с привлечением льготных кредитов, причиной которого явились ошибки проектных организаций, допущенные в проектно-сметной документации, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до сорока базовых величин, а на юридическое лицо (заказчика, проектную организацию и органы государственной экспертизы) – в размере до пятидесяти процентов от суммы завышения.

4. Деяние, предусмотренное частью 3 настоящей статьи, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо (заказчика, проектную организацию и органы государственной экспертизы) – в размере пятидесяти процентов от суммы завышения с лишением права заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 21.8. Ненадлежащее выполнение работ, повлекшее завышение объемов или стоимости выполненных строительно-монтажных работ и произведенных затрат

Ненадлежащее осуществление инженером (инженерной организацией) функций технического надзора за строительством жилого дома по договору с организацией застройщиков, повлекшее завышение объемов или стоимости выполненных строительно-монтажных работ и произведенных затрат, –

влечет наложение штрафа в размере тридцати пяти процентов суммы завышения, а на юридическое лицо – в размере тридцати пяти процентов суммы завышения.

Статья 21.9. Нарушение порядка представления информации об авариях зданий и сооружений и их расследования

Непредставление индивидуальным предпринимателем или должностным лицом в установленном порядке сведений об авариях зданий и сооружений, их частей и элементов конструкций либо материалов расследования аварий, а также нарушение установленного порядка их расследования или непроведение расследования этих аварий –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до десяти базовых величин.

Статья 21.10. Непредставление сведений об авариях на опасных производственных объектах

Непредставление индивидуальным предпринимателем или должностным лицом в установленном порядке сведений об авариях на опасных производственных объектах –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

Статья 21.11. Нарушение требований к содержанию строительной площадки

Нарушение индивидуальным предпринимателем или должностным лицом требований нормативной документации и проекта производства работ по организации, ограждению или содержанию строительной площадки –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до десяти базовых величин.

Статья 21.12. Самовольное строительство

Самовольное строительство жилых домов, производственных, хозяйственных, культурно-бытовых или иных строений и сооружений –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 21.13. Нарушение архитектурного решения фасада здания или сооружения

Самовольные переоборудование, перекрашивание или иное изменение балконов, лоджий и других архитектурных и конструктивных элементов фасадов жилых домов, иных зданий и сооружений, установка на фасадах, балконах, лоджиях, крышах спутниковых и иных антенн, а равно непринятие мер по поддержанию в надлежащем состоянии внешнего вида жилых домов, иных зданий, сооружений и ограждений –

влекут наложение штрафа в размере от двух до пятнадцати базовых величин.

Статья 21.14. Нарушение правил благоустройства и содержания населенных пунктов

1. Загромождение улиц, площадей, дворов, других земель общего пользования строительными материалами и другими предметами –

влечет наложение штрафа в размере до пяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от пяти до десяти базовых величин, а на юридическое лицо – от десяти до двадцати базовых величин.

2. Нарушение других правил благоустройства и содержания населенных пунктов –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати пяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до ста базовых величин.

Статья 21.15. Нарушение порядка проведения раскопок

Проведение без соответствующего разрешения раскопок улиц, площадей, дворов, других земель общего пользования, отсутствие ограждений в местах проведения раскопок или ненадлежащее их содержание, а равно непринятие мер по приведению мест раскопок в порядок в установленные сроки –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до десяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до тридцати базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до ста базовых величин.

Статья 21.16. Нарушение правил пользования жилыми помещениями

1. Нарушение правил пользования жилыми помещениями или содержания жилых и вспомогательных помещений жилого дома (за исключением оплаты за техническое обслуживание жилых помещений и пользование ими, за коммунальные услуги, оказываемые населению, отчислений на капитальный ремонт), конструктивных элементов и инженерных систем либо самовольные переустройство и (или) перепланировка жилых и (или) нежилых помещений, в том числе инженерных систем, без изменения несущей способности конструкций, а также использование не по назначению жилых помещений, пригодных для проживания, –

влекут наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, а на юридическое лицо – от тридцати до пятидесяти базовых величин.

2. Самовольные переустройство и (или) перепланировка жилых и (или) нежилых помещений, приведшие к снижению несущей способности конструктивных элементов здания, а также переоборудование вентиляционных шахт и каналов –

влекут наложение штрафа в размере от тридцати до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – от пятидесяти до семидесяти базовых величин.

Статья 21.17. Нарушение порядка проведения процедур закупок при строительстве

1. Непроведение или несоблюдение порядка проведения должностным лицом или индивидуальным предпринимателем в предусмотренных законодательными актами случаях процедур закупок при строительстве объектов, финансируемых полностью или частично за счет бюджетных средств, при стоимости строительства объектов от шести тысяч до ста тысяч базовых величин, в том числе при размещении заказов, необходимых для строительства таких объектов, –

влекут наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – от ста до пятисот базовых величин.

2. Те же деяния при стоимости строительства объектов сто тысяч базовых величин и более, в том числе при осуществлении строительства за счет иных источников, за исключением строительства объектов, полностью финансируемых за счет средств иностранных инвесторов, –

влекут наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до тридцати базовых величин, а на юридическое лицо – от пятисот до тысячи базовых величин.

3. Дача должностным лицом поручения на оплату бюджетных обязательств при строительстве объектов за счет бюджетных средств без проведения процедур закупок в случаях, установленных законодательными актами, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

 

Примечание. 1. Под бюджетными средствами в настоящей статье и статьях 21.20 и 21.21 настоящего Кодекса понимаются средства республиканского и (или) местных бюджетов, в том числе государственных целевых бюджетных фондов, а также государственных внебюджетных фондов, внешних государственных займов и внешних займов, привлеченных под гарантии Правительства Республики Беларусь, кредитов банков Республики Беларусь, выданных под гарантии Правительства Республики Беларусь, областных и Минского городского исполнительных комитетов.

2. Под строительством объектов в настоящей статье понимаются возведение, реконструкция, капитальный ремонт, реставрация, благоустройство, снос объектов.

Статья 21.18. Нарушение сроков оформления и выдачи разрешительной документации

Нарушение должностным лицом местного исполнительного и распорядительного органа установленных сроков оформления и выдачи разрешительной документации, необходимой для размещения, проектирования и строительства жилых домов, объектов инженерной, транспортной и социальной инфраструктуры в населенных пунктах, если иное не предусмотрено законодательными актами, а равно возложение на заказчика, застройщика обязанности по оказанию услуг, связанных с подготовкой, оформлением и согласованием такой документации, –

влекут наложение штрафа в размере от трех до пяти базовых величин.

Статья 21.19. Нарушение законодательства в сфере строительства

Строительство, включая реконструкцию, ремонт, реставрацию, благоустройство, объекта (очереди строительства, пускового комплекса), а также выполнение видов, этапов, комплексов строительно-монтажных работ без наличия проектно-сметной документации, разработанной в установленном порядке, если иное не предусмотрено законодательными актами, либо по проектно-сметной документации, не прошедшей обязательную государственную экспертизу, либо по проектно-сметной документации, не утвержденной в установленном порядке, –

влекут наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до трехсот базовых величин.

Статья 21.20. Нарушение обязательств, предусмотренных договором строительного подряда

1. Необеспечение должностным лицом заказчика, застройщика в строительной деятельности либо индивидуальным предпринимателем, являющимся заказчиком, застройщиком в строительной деятельности, исполнения обязательств, предусмотренных договором строительного подряда, при возведении, реконструкции, капитальном ремонте, реставрации, благоустройстве объектов, финансируемых полностью или частично за счет бюджетных средств, а также при строительстве жилых домов (за исключением финансируемого в полном объеме за счет средств иностранных инвесторов), выразившееся в немотивированном (необоснованном) отказе от подписания документов, подтверждающих выполнение строительных, специальных, монтажных работ, или нарушении сроков проведения расчетов за выполненные и принятые в установленном порядке работы либо в необоснованном нарушении сроков поставки материальных ресурсов, поставка которых договором возложена на заказчика, застройщика, и повлекшее превышение сроков выполнения работ или приемки выполненных работ, –

влечет наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин.

2. Необеспечение должностным лицом подрядчика в строительной деятельности либо индивидуальным предпринимателем, являющимся подрядчиком в строительной деятельности, исполнения обязательств, предусмотренных договором строительного подряда, при возведении, реконструкции, капитальном ремонте, реставрации, благоустройстве объектов, финансируемых полностью или частично за счет бюджетных средств, а также при строительстве жилых домов (за исключением финансируемого в полном объеме за счет средств иностранных инвесторов), выразившееся в превышении установленных в договоре (графике производства работ) сроков сдачи строительных, специальных, монтажных работ или объекта в эксплуатацию, –

влечет наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин.

3. Невыполнение, несвоевременное выполнение подрядчиком в строительной деятельности обязательств по устранению результата строительных, специальных, монтажных работ ненадлежащего качества, выявленного в период гарантийного срока эксплуатации объекта, если такие обязательства предусмотрены в договоре строительного подряда, –

влечет наложение штрафа на индивидуального предпринимателя в размере от десяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от пятидесяти до пятисот базовых величин.

Статья 21.21. Отступление в договоре строительного подряда от существенных условий, сформированных по результатам проведения процедур закупок

Не предусмотренное законодательством отступление заказчиком, застройщиком, подрядчиком в строительной деятельности в заключенном договоре строительного подряда от существенных условий, сформированных по результатам проведения процедур закупок, при возведении, реконструкции, капитальном ремонте, реставрации, благоустройстве объектов, финансируемых полностью или частично за счет бюджетных средств, а также при строительстве жилых домов (за исключением финансируемого в полном объеме за счет средств иностранных инвесторов), повлекшее увеличение стоимости строительства объекта или сроков выполнения строительных, специальных, монтажных работ либо сроков сдачи работ или объекта в эксплуатацию, –

влечет наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от пятидесяти до пятисот базовых величин.

Статья 21.22. Нарушение сроков выполнения проектных и изыскательских работ

Нарушение сроков выполнения проектных и изыскательских работ, предусмотренных договором на выполнение таких работ, –

влечет наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от пятидесяти до пятисот базовых величин.

Статья 21.23. Невыполнение или ненадлежащее выполнение обязанностей при осуществлении технического или авторского надзора

1. Невыполнение или ненадлежащее выполнение представителем технического или авторского надзора обязанностей, установленных техническими нормативными правовыми актами, договором на оказание таких услуг, –

влекут наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин.

2. Те же деяния, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до пятнадцати базовых величин.

Статья 21.24. Нарушение порядка согласования проектной документации

Предъявление должностным лицом государственного органа, иной государственной организации дополнительных требований к проектной документации при проведении ее согласования, если такая документация разработана в установленном порядке в соответствии с требованиями нормативных правовых актов, технических нормативных правовых актов, взаимосвязанных с техническим регламентом Республики Беларусь, устанавливающим требования к безопасности зданий, сооружений, строительных материалов и изделий, заключениями, техническими условиями на инженерно-техническое обеспечение объекта строительства, выданными государственным органом, иной государственной организацией и включенными в состав разрешительной документации на проектирование и строительство объекта, –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до десяти базовых величин.

Статья 21.25. Нарушение сроков разработки градостроительной документации

Нарушение должностным лицом установленных законодательством сроков разработки градостроительной документации, обеспеченной финансированием, –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до десяти базовых величин.

Статья 21.26. Нарушение сроков проектирования, строительства, технического переоснащения производств продукции деревообработки

Нарушение подрядчиком (субподрядчиком, проектной организацией) сроков проектирования или строительства объектов (очередей строительства, пусковых комплексов), в том числе превышение нормативных сроков строительства, сроков выполнения отдельных видов строительных, специальных, монтажных и иных работ, технического переоснащения производств продукции деревообработки, установленных договорами или проектной документацией, при реализации инвестиционных проектов по созданию (строительству), техническому переоснащению, модернизации и реконструкции производств продукции деревообработки –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до ста базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до трехсот базовых величин, а на юридическое лицо – от пятидесяти до пятисот базовых величин.

ГЛАВА 22
АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ СВЯЗИ И ИНФОРМАЦИИ

Статья 22.1. Исключена

Статья 22.2. Нарушение порядка регистрации, ввоза на территорию Республики Беларусь радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств

1. Нарушение порядка регистрации, ввоза на территорию Республики Беларусь радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до четырех базовых величин, на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

2. То же деяние, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – от двадцати до ста базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации.

Статья 22.3. Несоблюдение порядка использования радиочастотного спектра

1. Несоблюдение установленного порядка использования радиочастотного спектра –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до четырех базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

2. То же деяние, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – от двадцати до ста пятидесяти базовых величин.

Статья 22.4. Hарушение правил охраны линий и сооружений связи

1. Hарушение правил охраны линий и сооружений связи, если оно не повлекло перерыва связи, теле- и радиовещания, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до четырех базовых величин.

2. Повреждение по неосторожности линий и сооружений связи, телевидения и радиовещания, повлекшее перерыв связи, теле- и радиовещания, если в этом деянии нет состава преступления, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

Статья 22.5. Самовольное использование сетей электросвязи

1. Самовольные использование сетей электросвязи или подключение к ним любых средств электросвязи или устройств, а равно подключение к сетям электросвязи не прошедших подтверждение соответствия требованиям технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации средств электросвязи –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до четырех базовых величин.

2. Те же действия, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

Статья 22.6. Hесанкционированный доступ к компьютерной информации

Hесанкционированный доступ к информации, хранящейся в компьютерной системе, сети или на машинных носителях, сопровождающийся нарушением системы защиты, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

Статья 22.7. Нарушение правил защиты информации

1. Нарушение условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией), дающим право на осуществление деятельности в области защиты информации (за исключением сведений, составляющих государственные секреты), –

влечет наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до тридцати базовых величин, а на юридическое лицо – от пятидесяти до ста базовых величин.

2. Использование не прошедших подтверждение соответствия требованиям технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации информационных систем, баз и банков данных, а также средств защиты информации, если они в соответствии с законодательством подлежат обязательному подтверждению соответствия (за исключением средств защиты сведений, составляющих государственные секреты), –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до двадцати базовых величин с конфискацией этих средств защиты информации или без конфискации, на индивидуального предпринимателя – от десяти до двадцати базовых величин с конфискацией этих средств защиты информации или без конфискации, а на юридическое лицо – от ста до двухсот базовых величин с конфискацией этих средств защиты информации или без конфискации.

3. Нарушение условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией), дающим право на проведение работ, связанных с использованием и защитой сведений, составляющих государственные секреты, созданием средств, предназначенных для защиты сведений, составляющих государственные секреты, осуществлением мероприятий и (или) оказанием услуг по защите сведений, составляющих государственные секреты, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от пятидесяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от ста пятидесяти до двухсот базовых величин.

4. Использование не прошедших подтверждение соответствия требованиям технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации средств, предназначенных для защиты сведений, составляющих государственные секреты, –

влечет наложение штрафа в размере от тридцати до сорока базовых величин с конфискацией этих средств или без конфискации, на индивидуального предпринимателя – от ста до ста пятидесяти базовых величин с конфискацией этих средств или без конфискации, а на юридическое лицо – от двухсот до трехсот базовых величин с конфискацией этих средств или без конфискации.

Статья 22.8. Незаконная деятельность в области защиты информации

1. Занятие видами деятельности в области защиты информации (за исключением сведений, составляющих государственные секреты) без получения в установленном порядке специального разрешения (лицензии), если такое специальное разрешение (лицензия) в соответствии с законодательством обязательно, –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до тридцати базовых величин с конфискацией средств защиты информации или без конфискации, а на юридическое лицо – от тридцати до ста базовых величин с конфискацией средств защиты информации или без конфискации.

2. Занятие видами деятельности, связанной с использованием и защитой сведений, составляющих государственные секреты, созданием средств, предназначенных для защиты сведений, составляющих государственные секреты, осуществлением мероприятий и (или) оказанием услуг по защите сведений, составляющих государственные секреты, без специального разрешения (лицензии) –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до ста базовых величин с конфискацией созданных без специального разрешения (лицензии) средств защиты сведений, составляющих государственные секреты, или без конфискации, а на юридическое лицо – от ста до трехсот базовых величин с конфискацией созданных без специального разрешения (лицензии) средств защиты сведений, составляющих государственные секреты, или без конфискации.

Статья 22.9. Hарушение законодательства о средствах массовой информации

1. Нарушение законодательства о средствах массовой информации, выразившееся в незаконном ограничении свободы массовой информации, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

2. Нарушение установленного порядка рассылки обязательных бесплатных экземпляров периодических печатных изданий, распространения эротических изданий, опубликования средством массовой информации опровержения, а равно незаконное изготовление и (или) распространение продукции средств массовой информации –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

3. Нарушение средством массовой информации законодательства о средствах массовой информации повторно в течение одного года после вынесения в отношении его письменного предупреждения, за исключением случая, предусмотренного частью 31 настоящей статьи, –

влечет наложение штрафа на индивидуального предпринимателя в размере от двадцати до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от ста до пятисот базовых величин.

31. Распространение средством массовой информации информации, распространение которой запрещено в средствах массовой информации в соответствии с законодательными актами, за исключением случаев, когда ответственность за распространение такой информации предусмотрена иными статьями Особенной части настоящего Кодекса, –

влечет наложение штрафа на юридическое лицо в размере до двухсот базовых величин.

32. Распространение владельцем интернет-ресурса, не зарегистрированного в качестве сетевого издания, информации, распространение которой запрещено на интернет-ресурсах в соответствии с законодательными актами, за исключением случаев, когда ответственность за распространение такой информации предусмотрена иными статьями Особенной части настоящего Кодекса, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – до ста базовых величин.

4. Получение денежных средств и (или) другого имущества в целях финансирования средств массовой информации от иностранных юридических лиц, иностранных граждан и лиц без гражданства, постоянно не проживающих на территории Республики Беларусь, в случаях, когда это запрещено законодательными актами, а также от анонимных источников –

влечет наложение штрафа на юридическое лицо в размере до пятидесяти базовых величин с конфискацией полученных средств и (или) другого имущества.

Статья 22.10. Незаконный отказ в доступе к архивному документу

Незаконный отказ должностного лица в доступе к архивному документу –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

Статья 22.11. Нарушение законодательства в сфере архивного дела и делопроизводства

Выделение помещений для хранения документов с нарушением установленных законодательством норм, изъятие помещений архивов и (или) использование их не по назначению, а равно невыполнение обязанности по передаче документов Национального архивного фонда Республики Беларусь в государственные архивы в случаях и (или) сроки, установленные законодательством, –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

Статья 22.12. Исключена

Статья 22.13. Разглашение коммерческой или иной охраняемой законом тайны либо персональных данных

Умышленное разглашение коммерческой или иной охраняемой законом тайны без согласия ее владельца либо умышленное незаконное разглашение персональных данных лицом, которому коммерческая или иная охраняемая законом тайна либо персональные данные известны в связи с его профессиональной или служебной деятельностью, если в этих деяниях нет состава преступления, –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до двадцати базовых величин.

Статья 22.14. Нарушение установленного порядка рассылки обязательных бесплатных экземпляров документов

Нарушение установленного порядка рассылки обязательных бесплатных экземпляров документов, не относящихся к периодическим печатным изданиям, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

Статья 22.15. Разглашение служебной тайны по неосторожности

Разглашение служебной тайны либо утрата документов или компьютерной информации, содержащих сведения, составляющие такую тайну, или предметов, сведения о которых составляют такую тайну, совершенные по неосторожности лицом, имеющим или имевшим к ним доступ, если утрата явилась результатом нарушения установленных правил обращения с указанными документами, компьютерной информацией или предметами, –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до двадцати базовых величин.

Статья 22.16. Нарушение требований по использованию национального сегмента сети Интернет

1. Осуществление деятельности по реализации товаров, выполнению работ, оказанию услуг на территории Республики Беларусь с использованием информационных сетей, систем и ресурсов, имеющих подключение к сети Интернет, не размещенных на территории Республики Беларусь и (или) не зарегистрированных в установленном порядке, –

влечет наложение штрафа на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо в размере от десяти до тридцати базовых величин.

2. Нарушение требований законодательных актов по осуществлению идентификации абонентских устройств при оказании интернет-услуг и (или) пользователей интернет-услуг в пунктах коллективного пользования интернет-услугами, учету и хранению сведений об абонентских устройствах, персональных данных пользователей интернет-услуг, а также сведений об оказанных интернет-услугах –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до пятнадцати базовых величин.

3. Нарушение требований законодательства по ограничению доступа пользователей интернет-услуг к информации, запрещенной к распространению в соответствии с законодательными актами, –

влечет наложение штрафа на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо в размере от десяти до тридцати базовых величин.

4. Неисполнение владельцем интернет-ресурса уведомления Министерства информации Республики Беларусь о необходимости удаления сообщения или материала, направленных на незаконный оборот наркотических средств, психотропных веществ, их прекурсоров и аналогов, –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до двадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до ста базовых величин.

5. Невыполнение поставщиком интернет-услуг предусмотренных законодательными актами обязанностей по формированию и хранению актуальных сведений о посещаемых пользователями интернет-услуг информационных ресурсах –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от пятидесяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

ГЛАВА 23
АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА УПРАВЛЕНИЯ

Статья 23.1. Неисполнение письменного требования (предписания)

Неисполнение, ненадлежащее или несвоевременное исполнение письменного требования (предписания) об устранении нарушений, о приостановлении (запрете) производства и (или) реализации товаров (работ, услуг), эксплуатации транспортных средств, вынесенного в соответствии с законодательным актом уполномоченным должностным лицом государственного органа (организации), либо неинформирование государственного органа (организации) в установленный срок об исполнении такого требования (предписания) –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

Статья 23.2. Воспрепятствование проведению проверки, экспертизы

Воспрепятствование уполномоченному должностному лицу государственного органа (организации) в проведении проверки, экспертизы, в получении доступа к информационным системам и базам данных или в осуществлении иных действий, предусмотренных законодательством, либо создание условий, препятствующих их проведению, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин.

Статья 23.3. Вмешательство в разрешение дела об административном правонарушении

Воздействие в какой бы то ни было форме на должностное лицо, ведущее административный процесс, с целью воспрепятствовать всестороннему, полному и объективному рассмотрению дела или с целью добиться вынесения незаконного решения –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин или административный арест.

Статья 23.4. Неповиновение законному распоряжению или требованию должностного лица при исполнении им служебных полномочий

Неповиновение законному распоряжению или требованию должностного лица государственного органа (организации) при исполнении им служебных полномочий лицом, не подчиненным ему по службе, –

влечет наложение штрафа в размере от двух до пятидесяти базовых величин или административный арест.

Статья 23.5. Оскорбление должностного лица при исполнении им служебных полномочий

Оскорбление должностного лица государственного органа (организации) при исполнении им служебных полномочий лицом, не подчиненным ему по службе, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

Статья 23.6. Исключена

Статья 23.7. Нарушение порядка льготного кредитования

1. Включение в списки для льготного кредитования лиц, не состоящих на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий, либо принятых на такой учет с нарушением законодательства, либо подлежащих снятию с учета, –

влечет наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин.

2. Уклонение от представления дополнительных документов, подтверждающих законность включения граждан в списки для льготного кредитования, а также непредставление их в десятидневный срок без уважительных причин –

влекут наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин.

3. Включение должностным лицом местного исполнительного и распорядительного органа в списки льготного кредитования на получение льготных кредитов на капитальный ремонт и реконструкцию жилых помещений, строительство инженерных сетей, возведение хозяйственных помещений и построек граждан, постоянно проживающих и работающих в населенных пунктах численностью населения до 20 тысяч человек, не имеющих на момент такого включения права на получение льготного кредита, –

влечет наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин.

Статья 23.8. Нарушение порядка работы с имуществом

1. Нарушение порядка учета, хранения, оценки имущества –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин.

2. Нарушение сроков перечисления в бюджет или на счет уполномоченного органа денежных средств, полученных от реализации или передачи для собственного или иного использования имущества, либо нарушение установленного порядка реализации (иного использования) имущества –

влекут наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до пятидесяти базовых величин.

3. Неисполнение юридическим лицом обязанности получить имущество, передаваемое ему в установленном порядке для реализации, промышленной переработки (в том числе утилизации), уничтожения, либо направить специалиста (товароведа) для приемки имущества по количеству и качеству от уполномоченного органа для его последующего учета, либо провести оценку имущества в случае получения в установленном порядке заявления на оценку –

влечет наложение штрафа на юридическое лицо в размере до пятидесяти базовых величин.

 

Примечание. Под имуществом в настоящей статье понимается имущество (за исключением денежных средств, ценных бумаг, а также долей в уставных фондах юридических лиц), изъятое, арестованное, а также конфискованное по приговору (постановлению) суда либо обращенное в доход государства иным способом, имущество, на которое обращается взыскание в счет неисполненного налогового обязательства, неуплаченных пеней, и имущество, освобожденное от ареста органом, ведущим уголовный процесс.

Статья 23.9. Нарушение порядка декларирования доходов и имущества

Непредставление в установленный законодательством срок декларации о доходах и имуществе лицом, обязанным в соответствии с законодательством о борьбе с коррупцией представлять такую декларацию, либо указание в ней неполных или недостоверных сведений о доходах и (или) имуществе, подлежащих декларированию, –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере от одной до двадцати базовых величин.

 

Примечание. Не является административным правонарушением, предусмотренным настоящей статьей, указание в декларации о доходах и имуществе:

неполных сведений о доходах, если размер доходов, не указанных в декларации о доходах и имуществе, не превышает 20 процентов общей суммы доходов, подлежащих декларированию;

недостоверных сведений о размере доходов, если размер доходов, недостоверно указанный в декларации о доходах и имуществе, отклоняется от фактического размера таких доходов не более чем на 20 процентов;

недостоверных сведений о дате приобретения имущества (доли в праве собственности на имущество);

недостоверных сведений о площади земельных участков, капитальных строений (зданий, сооружений), изолированных помещений, машино-мест;

недостоверных сведений о стоимости имущества (доли в праве собственности на имущество), если стоимость имущества (доли в праве собственности на имущество), недостоверно указанная в декларации о доходах и имуществе, отклоняется от фактической стоимости такого имущества (доли в праве собственности на имущество) не более чем на 20 процентов;

неполных или недостоверных сведений о доходах и (или) имуществе, подлежащих декларированию, если лицом представлена уточненная декларация о доходах и имуществе в государственный орган, иную организацию, должностному лицу, которые проводят проверку полноты и достоверности сведений, указанных в декларации, до составления государственным органом, иной организацией, должностным лицом заключения о результатах проверки полноты и достоверности сведений о доходах и имуществе, указанных в декларации о доходах и имуществе.

Статья 23.10. Исключена

Статья 23.11. Нарушение требований обязательного подтверждения соответствия продукции (работ, услуг) требованиям технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации, технических регламентов

1. Реализация продукции (выполнение работ, оказание услуг), в том числе импортируемой, подлежащей обязательному подтверждению соответствия требованиям технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации, без наличия сертификата соответствия или декларации о соответствии Национальной системы подтверждения соответствия Республики Беларусь либо сертификата соответствия или декларации о соответствии, оформленных по единой форме, или с неправомерным использованием знаков соответствия Национальной системы подтверждения соответствия Республики Беларусь –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до пятнадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – предупреждение или наложение штрафа в размере до ста процентов от стоимости реализованной продукции (выполненных работ, оказанных услуг), а при невозможности ее установления – до трехсот базовых величин, а на юридическое лицо – предупреждение или наложение штрафа в размере до ста процентов от стоимости реализованной продукции (выполненных работ, оказанных услуг), а при невозможности ее установления – до пятисот базовых величин.

2. Производство, реализация и использование (оборот) индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом химических, биологических веществ, материалов и изделий из них, продукции производственно-технического назначения, товаров для личных (бытовых) нужд, продуктов питания, подлежащих государственной гигиенической регламентации и регистрации и не прошедших их в установленном порядке, –

влекут наложение штрафа в размере от двух до пятнадцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – до двухсот процентов от стоимости реализованной продукции (выполненных работ, оказанных услуг).

3. Реализация продукции (выполнение работ, оказание услуг) без наличия требуемых в предусмотренных законодательством случаях документов, подтверждающих качество товаров, или при наличии не соответствующих действительности документов, за исключением совершения нарушений, предусмотренных частями 1 и 2 настоящей статьи, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от двух до восьми базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – предупреждение или наложение штрафа в размере до ста процентов от стоимости реализованной продукции (выполненных работ, оказанных услуг), а при невозможности ее установления – до трехсот базовых величин.

4. Невыполнение правил и процедур обязательного подтверждения соответствия продукции требованиям технических регламентов Таможенного союза, Евразийского экономического союза, в том числе неправомерное принятие декларации о соответствии техническим регламентам Таможенного союза, Евразийского экономического союза, а также реализация продукции, подлежащей обязательному подтверждению соответствия, без наличия сертификата соответствия или декларации о соответствии техническим регламентам Таможенного союза, Евразийского экономического союза либо с использованием сертификатов соответствия или деклараций о соответствии, действие которых приостановлено, –

влекут наложение штрафа в размере до пятнадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста процентов от стоимости реализованной продукции, а при невозможности ее установления – до трехсот базовых величин, а на юридическое лицо – до ста процентов от стоимости реализованной продукции, а при невозможности ее установления – до пятисот базовых величин.

5. Неправомерные выдача, приостановление, прекращение действия сертификата соответствия или другого документа об оценке соответствия органом по сертификации либо другой организацией, выдающей такие документы, –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – предупреждение или наложение штрафа в размере от ста до пятисот базовых величин.

6. Выдача для обязательной оценки соответствия недостоверных результатов исследований (испытаний) и измерений продукции испытательной лабораторией (центром) –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – предупреждение или наложение штрафа в размере от ста до пятисот базовых величин.

7. Неправомерная маркировка продукции единым знаком обращения продукции на рынке государств – членов Таможенного союза, Евразийского экономического союза, соответствие которой требованиям технических регламентов Таможенного союза, Евразийского экономического союза не подтверждено в установленном порядке, –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от тридцати до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от ста до трехсот базовых величин.

Статья 23.12. Нарушение требований законодательства о техническом нормировании и стандартизации, технических регламентов

1. Выпуск, в том числе в продажу и после ремонта, либо поставка (реализация) продукции, выполнение работ, оказание услуг, не соответствующих обязательным для соблюдения требованиям технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации и образцов (эталонов) по качеству, маркировке, комплектности, упаковке и другим требованиям, установленным законодательством, –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере от десяти до сорока базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – предупреждение или наложение штрафа в размере до ста процентов от стоимости реализованной продукции (выполненных работ, оказанных услуг), а при невозможности ее установления – до пятисот базовых величин.

2. Передача заказчику или в производство конструкторской, технологической и проектной документации, не соответствующей обязательным для соблюдения требованиям технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации по качеству продукции и технологическим процессам, связанным с производством продукции, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – предупреждение, или наложение штрафа в размере от десяти до ста базовых величин, или лишение права заниматься определенной деятельностью, а на юридическое лицо – предупреждение, или наложение штрафа в размере до пятисот базовых величин, или лишение права заниматься определенной деятельностью.

3. Несоблюдение обязательных для соблюдения требований технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации при транспортировке, хранении и использовании (эксплуатации) продукции, повлекшее снижение качества, порчу или сверхнормативные потери продукции, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

4. Выпуск в обращение продукции, не соответствующей требованиям технических регламентов Таможенного союза, Евразийского экономического союза, –

влечет наложение штрафа в размере до пятнадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – до ста процентов от стоимости реализованной продукции, а при невозможности ее установления – до трехсот базовых величин, а на юридическое лицо – до ста процентов от стоимости реализованной продукции, а при невозможности ее установления – до пятисот базовых величин.

5. Выпуск в обращение продукции, не соответствующей показателям, не включенным в технические регламенты Таможенного союза, Евразийского экономического союза, но задекларированным изготовителем (поставщиком, продавцом, импортером) продукции в договорах на поставку (продажу) продукции, в ее маркировке или эксплуатационной документации, –

влечет наложение штрафа в размере до пятнадцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от пятидесяти до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от ста до трехсот базовых величин.

 

Примечание. Под выпуском в обращение в настоящей статье понимаются поставка (в том числе реализация) или ввоз (в том числе отправка со склада изготовителя или отгрузка без складирования) продукции в целях распространения в ходе коммерческой деятельности на безвозмездной или возмездной основе.

Статья 23.13. Нарушение требований в области обеспечения единства измерений

1. Выпуск в обращение, в том числе реализация, передача в аренду, предназначенных для применения в сфере законодательной метрологии средств измерений, не прошедших в установленном порядке поверку или калибровку, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо – предупреждение или наложение штрафа в размере до ста процентов от стоимости реализованной продукции (выполненных работ, оказанных услуг), а при невозможности ее установления – до пятисот базовых величин.

2. Применение в сфере законодательной метрологии неисправных средств измерений, средств измерений, не прошедших в установленном порядке поверку или калибровку, нарушение методик выполнения измерений либо правил пользования средствами измерений –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

Статья 23.14. Незаконное проникновение на охраняемые объекты

Незаконное проникновение или покушение на незаконное проникновение на объекты, охраняемые организациями, осуществляющими охранную деятельность, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин или административный арест.

Статья 23.15. Исключена

Статья 23.16. Непредставление документов, отчетов и иных материалов

Непредставление должностным или иным уполномоченным лицом или индивидуальным предпринимателем в установленные сроки документов, отчетов, сведений или иных материалов в случаях, когда обязанность их представления предусмотрена законодательными актами, либо представление таких документов, отчетов, сведений или иных материалов, содержащих заведомо недостоверные сведения, –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

Статья 23.17. Исключена

Статья 23.18. Нарушение порядка представления данных государственной статистической отчетности

1. Представление должностным лицом и (или) иным уполномоченным лицом, ответственным за составление и представление данных государственной статистической отчетности, либо индивидуальным предпринимателем искаженных данных государственной статистической отчетности, несвоевременное представление или непредставление такой отчетности органам государственной статистики, если в этих деяниях нет состава преступления, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин.

2. Те же деяния, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин.

3. Представление должностным лицом и (или) иным уполномоченным лицом, ответственным за составление и представление данных государственной статистической отчетности, либо индивидуальным предпринимателем искаженных данных государственной статистической отчетности, несвоевременное представление или непредставление такой отчетности государственным органам (организациям), за исключением органов государственной статистики, осуществляющим ведение государственной статистики по вопросам, входящим в их компетенцию, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до сорока базовых величин.

4. Деяния, предусмотренные частью 3 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от сорока до восьмидесяти базовых величин.

Статья 23.19. Исключена

Статья 23.20. Нарушение установленного порядка регистрации финансовых операций, подлежащих особому контролю

Неоднократное (два и более раза в течение одного года) нарушение установленного порядка регистрации финансовых операций, подлежащих особому контролю, в специальном формуляре и (или) представления такого формуляра в орган финансового мониторинга –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин.

Статья 23.21. Нарушение порядка размещения заказов на изготовление бланков строгой отчетности, их изготовления и использования

1. Нарушение должностным или иным уполномоченным лицом или индивидуальным предпринимателем установленного порядка размещения заказов на изготовление бланков строгой отчетности, их использования (в том числе хранения, учета) –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от пяти до тридцати базовых величин.

2. Нарушение должностным или иным уполномоченным лицом установленного порядка изготовления (в том числе учета, хранения и перевозки) бланков строгой отчетности –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

3. Деяния, предусмотренные частями 1 и 2 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

Статья 23.22. Исключена

Статья 23.23. Нарушение порядка использования иностранной безвозмездной помощи

1. Использование получателями иностранной безвозмездной помощи, подлежащей регистрации, до получения удостоверения, подтверждающего ее регистрацию, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до ста базовых величин.

2. Нецелевое использование (полностью или частично) иностранной безвозмездной помощи ее получателями, или имущества, приобретенного за счет средств иностранной безвозмездной помощи, или иных средств, полученных от ее реализации, либо использование таких помощи, имущества или средств в нарушение законодательных актов об иностранной безвозмездной помощи –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до двухсот базовых величин с конфискацией такой помощи и (или) средств, полученных от ее реализации, или без конфискации, а на юридическое лицо – до ста процентов стоимости полученной иностранной безвозмездной помощи с конфискацией такой помощи и (или) средств, полученных от ее реализации, или без конфискации.

3. Невнесение иностранной безвозмездной помощи, полученной наличными денежными средствами, в том числе в иностранной валюте, на счета в банках Республики Беларусь в срок, установленный законодательством, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до двухсот базовых величин.

Статья 23.24. Нарушение законодательства об иностранной безвозмездной помощи

1. Предоставление иностранным гражданином или лицом без гражданства иностранной безвозмездной помощи на осуществление деятельности, запрещенной законодательством, –

влечет депортацию с конфискацией этой помощи.

2. Получение, а равно хранение, перемещение иностранной безвозмездной помощи для осуществления экстремистской деятельности или других деяний, запрещенных законодательством, либо финансирования политических партий, союзов (ассоциаций) политических партий, подготовки или проведения выборов, референдумов, отзыва депутата, члена Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, организации или проведения собраний, митингов, уличных шествий, демонстраций, пикетирования, забастовок, изготовления или распространения агитационных материалов, проведения семинаров или других форм политической и агитационно-массовой работы среди населения, если в этих деяниях нет состава преступления, –

влекут наложение штрафа в размере от пятидесяти до двухсот базовых величин с конфискацией этой помощи, а на юридическое лицо – до ста процентов стоимости иностранной безвозмездной помощи с конфискацией этой помощи.

Статья 23.25. Нарушение порядка ведения государственного кадастра

Нарушение должностным лицом порядка ведения государственного кадастра либо умышленное искажение им сведений государственной регистрации, учета и оценки объектов, подлежащих включению в государственный кадастр, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

Статья 23.26. Нарушение законных прав депутата Палаты представителей, члена Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, депутата местного Совета депутатов

1. Нарушение законных прав депутата Палаты представителей, члена Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, депутата местного Совета депутатов либо создание им препятствий в осуществлении своих полномочий, а равно нарушение неприкосновенности депутата Палаты представителей, члена Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до десяти базовых величин.

2. Оставление должностным лицом без официального ответа запроса или обращения депутата Палаты представителей, члена Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, запроса депутата местного Совета депутатов, а также несвоевременное их рассмотрение либо умышленное представление по ним ложной, неполной или неточной информации –

влекут наложение штрафа в размере от двух до двадцати базовых величин.

Статья 23.27. Нарушение законодательства при распоряжении государственным имуществом

1. Нарушение законодательства о залоге, сдаче в аренду или ином распоряжении государственным имуществом либо имуществом, находящимся в собственности хозяйственного общества, в отношении которого Республика Беларусь или ее административно-территориальные единицы, обладая акциями (долями в уставных фондах), могут определять решения, которые принимаются этим хозяйственным обществом, не повлекшее выбытия имущества из государственной собственности либо собственности этого хозяйственного общества, –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, а на юридическое лицо – от двадцати до двухсот базовых величин.

2. То же деяние, повлекшее выбытие имущества из государственной собственности либо собственности хозяйственного общества, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – от двухсот до тысячи базовых величин.

3. Непредставление либо несвоевременное представление должностным лицом информации, представление неполной либо недостоверной информации о находящемся в собственности Республики Беларусь или ее административно-территориальных единиц имуществе, подлежащем в соответствии с законодательством включению в перечни неиспользуемого и неэффективно используемого имущества, находящегося в собственности Республики Беларусь или ее административно-территориальных единиц, –

влекут наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин.

4. Непринятие руководителем государственного органа (организации) предусмотренных законодательством мер по распоряжению имуществом, включенным в перечень неиспользуемого и неэффективно используемого имущества, находящегося в собственности Республики Беларусь, в целях вовлечения его в хозяйственный оборот –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати пяти базовых величин.

5. Невыполнение негосударственным юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем обязательства по реализации инвестиционного проекта, предусмотренного в соответствии с законодательством, регулирующим порядок распоряжения государственным имуществом, договором о безвозмездной передаче неиспользуемого (неэффективно используемого) государственного имущества, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до ста базовых величин.

6. Невыполнение негосударственным юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, иным физическим лицом предусмотренных в соответствии с законодательством, регулирующим порядок распоряжения государственным имуществом, договором купли-продажи такого имущества обязательств по осуществлению предпринимательской деятельности с использованием объектов, приобретенных на аукционе с начальной ценой, равной одной базовой величине, и (или) построенных новых объектов либо невыполнение условий по реконструкции объектов, приобретенных на аукционе с начальной ценой, равной одной базовой величине, под жилые помещения или для ведения личного подсобного хозяйства, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до ста базовых величин.

Статья 23.28. Нарушение порядка проведения экспертизы

Нарушение сроков проведения научно-технической, экологической и иных видов экспертиз либо привлечение для их проведения в качестве эксперта лица, в отношении которого законодательством установлен запрет на такое привлечение, –

влекут наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин.

Статья 23.29. Незаконное пересечение Государственной границы Республики Беларусь

Умышленное незаконное пересечение Государственной границы Республики Беларусь, если это деяние не влечет уголовной ответственности, а равно покушение на такое пересечение –

влекут предупреждение с депортацией либо наложение штрафа в размере от десяти до ста базовых величин с депортацией или без депортации.

 

Примечание. Действие настоящей статьи не распространяется на случаи прибытия в Республику Беларусь с нарушением правил пересечения Государственной границы Республики Беларусь иностранных граждан и лиц без гражданства, ходатайствующих о предоставлении статуса беженца, дополнительной защиты или убежища в Республике Беларусь, при условии, что они без промедления обратились с таким ходатайством.

Статья 23.30. Нарушение пограничного режима

1. Нарушение порядка въезда (входа), временного пребывания, передвижения физических лиц и транспортных средств в пограничной зоне и пограничной полосе, учета, содержания, плавания и нахождения водных судов во внутренних водах Республики Беларусь в пределах пограничной зоны и пограничной полосы, содержания и использования в пограничной зоне и пограничной полосе механических транспортных средств, не подлежащих эксплуатации на дорогах, плавучих объектов и летательных аппаратов, а также порядка осуществления хозяйственной и иной деятельности в пограничной зоне и пограничной полосе, а равно покушение на такие нарушения –

влекут предупреждение с депортацией или без депортации либо наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин с депортацией или без депортации, а на юридическое лицо – от пятидесяти до ста базовых величин.

2. Деяния, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до ста базовых величин с депортацией или без депортации, а на юридическое лицо – от семидесяти до ста пятидесяти базовых величин.

Статья 23.31. Нарушение режима Государственной границы Республики Беларусь

1. Нарушение физическим лицом порядка пересечения Государственной границы Республики Беларусь и пропуска через Государственную границу Республики Беларусь, а равно покушение на такое нарушение –

влекут предупреждение с депортацией или без депортации либо наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин с депортацией или без депортации.

2. Нарушение порядка взлета и посадки воздушных судов при выполнении международных полетов, а равно покушение на такое нарушение –

влекут предупреждение с депортацией или без депортации либо наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин с депортацией или без депортации.

3. Нарушение порядка захода и пребывания водных судов в принадлежащей Республике Беларусь части вод пограничных рек, озер и иных водных объектов, а равно покушение на такое нарушение –

влекут предупреждение с депортацией или без депортации либо наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин с депортацией или без депортации.

4. Нарушение порядка осуществления на Государственной границе Республики Беларусь хозяйственной и иной деятельности, а равно покушение на такое нарушение –

влекут предупреждение с депортацией или без депортации либо наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин с депортацией или без депортации, а на юридическое лицо – наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин.

5. Деяния, предусмотренные частями 1–3 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до ста базовых величин с депортацией или без депортации.

Статья 23.32. Нарушение режима в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Беларусь

1. Нарушение режима в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Беларусь, а равно покушение на такое нарушение –

влекут предупреждение с депортацией или без депортации либо наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин с депортацией или без депортации.

2. Деяния, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до ста базовых величин с депортацией или без депортации.

Статья 23.33. Распространение средствами массовой информации заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство Президента Республики Беларусь

Распространение средствами массовой информации заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство Президента Республики Беларусь, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до ста базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 23.34. Нарушение порядка организации или проведения массовых мероприятий

1. Нарушение установленного порядка проведения собрания, митинга, уличного шествия, демонстрации, пикетирования, иного массового мероприятия, совершенное участником таких мероприятий, а равно публичные призывы к организации или проведению собрания, митинга, уличного шествия, демонстрации, пикетирования, иного массового мероприятия с нарушением установленного порядка их организации или проведения, совершенные участником таких мероприятий либо иным лицом, если в этих деяниях нет состава преступления, –

влекут предупреждение, или наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, или административный арест.

2. Нарушение установленного порядка организации или проведения собрания, митинга, уличного шествия, демонстрации, пикетирования, иного массового мероприятия, а равно публичные призывы к организации или проведению собрания, митинга, уличного шествия, демонстрации, пикетирования, иного массового мероприятия с нарушением установленного порядка их организации или проведения, если в этих деяниях нет состава преступления, совершенные организатором таких мероприятий, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до сорока базовых величин или административный арест, а на юридическое лицо – от двадцати до ста базовых величин.

3. Деяния, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин или административный арест.

31. Деяния, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин или административный арест, а на юридическое лицо – от двадцати до двухсот базовых величин.

4. Деяния, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, совершенные за вознаграждение, –

влекут наложение штрафа в размере от тридцати до пятидесяти базовых величин или административный арест.

5. Деяния, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, сопровождающиеся выплатой вознаграждения за участие в собрании, митинге, уличном шествии, демонстрации, пикетировании, –

влекут наложение штрафа в размере от сорока до пятидесяти базовых величин или административный арест, а на юридическое лицо – от двухсот пятидесяти до пятисот базовых величин.

Статья 23.35. Умышленные повреждение или срыв печати (пломбы)

Умышленные повреждение или срыв печати (пломбы), наложенной уполномоченным должностным лицом, за исключением действий, предусмотренных статьей 18.34 настоящего Кодекса, –

влекут наложение штрафа в размере от шести до десяти базовых величин.

Статья 23.36. Нарушение порядка приобретения печатного оборудования

Нарушение порядка приобретения печатного оборудования –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

Статья 23.37. Утрата или незаконное уничтожение документов постоянного или временного хранения

Утрата или незаконное уничтожение документов постоянного или временного хранения, а равно причинение им непоправимых повреждений –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

Статья 23.38. Нарушение установленного порядка сдачи печатей и штампов

1. Нарушение установленного порядка сдачи печатей и штампов юридического лица для уничтожения после принятия решения о его ликвидации, совершенное должностным лицом, либо нарушение правил хранения таких печатей и штампов, повлекшее их утрату, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

2. Нарушение лицом, прекратившим осуществление нотариальной деятельности, установленных сроков сдачи уполномоченным государственным органам (должностным лицам) документов, образовавшихся в результате этой деятельности, а также печати с изображением Государственного герба Республики Беларусь и штампов удостоверительных надписей –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

Статья 23.39. Самоуправство

1. Самовольное осуществление своего действительного или предполагаемого права, совершенное с нарушением порядка, установленного законодательством, –

влечет наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин.

2. То же действие, причинившее ущерб в крупном размере либо существенный вред правам и законным интересам граждан или государственным и общественным интересам, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин или административный арест.

 

Примечание. Крупным размером ущерба в настоящей статье признается размер ущерба на сумму, в сто и более раз превышающую размер базовой величины, установленный на день совершения правонарушения.

Статья 23.40. Незаконное пользование эмблемой или наименованием Красного Креста, Красного Полумесяца, Красного Кристалла

Незаконное пользование эмблемой или наименованием Красного Креста, Красного Полумесяца, Красного Кристалла –

влечет наложение штрафа в размере от восьми до двадцати базовых величин.

Статья 23.41. Самовольное занятие земельного участка

Самовольное занятие земельного участка –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от двадцати до ста базовых величин, а на юридическое лицо – от пятидесяти до трехсот базовых величин.

Статья 23.42. Нарушение сроков возврата временно занимаемых земель

Нарушение сроков возврата временно занимаемых земель –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

Статья 23.43. Самовольные захоронение, перезахоронение

Самовольные захоронение, перезахоронение, в том числе захоронение в месте, не предназначенном для захоронения, –

влекут наложение штрафа в размере от пяти до десяти базовых величин, а на юридическое лицо – до пятидесяти базовых величин.

Статья 23.44. Незаконные действия в отношении государственных наград

1. Ношение ордена, медали Республики Беларусь, СССР или БССР, нагрудного знака к почетному званию Республики Беларусь, СССР или БССР лицом, не имеющим права на их ношение, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до десяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации.

2. Незаконные приобретение либо сбыт ордена, медали Республики Беларусь, СССР или БССР, нагрудного знака к почетному званию Республики Беларусь, СССР или БССР –

влекут наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации.

Статья 23.45. Незаконные изготовление, реализация и ношение формы одежды и знаков различия

1. Изготовление, реализация установленной формы одежды, знаков различия Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований, военизированных организаций Республики Беларусь в нарушение установленного порядка –

влекут наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения.

2. Ношение военной формы одежды, формы одежды военнослужащих, работников (сотрудников) государственных органов, иных государственных организаций со знаками различия лицом, не имеющим на это права, не причинившее существенного вреда гражданам либо государственным или общественным организациям, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения.

3. Действия, предусмотренные частями 1 и 2 настоящей статьи, направленные на причинение ущерба государственному и общественному порядку, правам и законным интересам граждан, –

влекут наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения.

Статья 23.46. Незаконные действия в отношении газового, пневматического или метательного оружия

Незаконные ношение либо перевозка газового, пневматического или метательного оружия –

влекут наложение штрафа в размере от восьми до десяти базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации.

 

Примечание. Лицо, добровольно сдавшее предметы, указанные в настоящей статье и статьях 23.47 и 23.71 настоящего Кодекса, освобождается от административной ответственности за деяния, предусмотренные этими статьями.

Статья 23.47. Незаконные действия в отношении холодного оружия

Незаконные ношение либо перевозка холодного оружия –

влекут наложение штрафа в размере от двух до шести базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации.

Статья 23.48. Hарушение правил обращения с огнестрельным оружием, взрывоопасными, легковоспламеняющимися, едкими веществами или пиротехническими изделиями

1. Нарушение правил учета, хранения, использования, перевозки или пересылки огнестрельного оружия, боеприпасов, взрывоопасных, легковоспламеняющихся, едких веществ или пиротехнических изделий –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до десяти базовых величин.

2. То же деяние, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до двадцати базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации либо лишение специального права с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации.

Статья 23.49. Нарушение сроков регистрации огнестрельного, газового, пневматического или метательного оружия, сроков продления действия разрешений на его хранение и ношение либо правил постановки его на учет

Нарушение установленных сроков регистрации огнестрельного, газового, пневматического или метательного оружия, а равно установленных сроков продления действия разрешений на его хранение и ношение либо правил постановки его на учет при изменении места жительства –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до пятнадцати базовых величин.

Статья 23.50. Уклонение от реализации огнестрельного оружия или боеприпасов

Уклонение от реализации огнестрельного оружия или боеприпасов, совершенное лицом, у которого аннулировано разрешение на их хранение, –

влечет наложение штрафа в размере от двух до четырех базовых величин.

Статья 23.51. Установка на гражданском или служебном оружии приспособления для бесшумной стрельбы или прицела (прицельного комплекса) ночного видения

Установка на гражданском или служебном оружии приспособления для бесшумной стрельбы или прицела (прицельного комплекса) ночного видения (за исключением прицелов для охоты), порядок использования которых устанавливается законодательством, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до двадцати пяти базовых величин с конфискацией приспособления для бесшумной стрельбы или прицела (прицельного комплекса) ночного видения.

Статья 23.52. Нарушение правил оборота специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации

1. Нарушение правил производства, хранения, продажи и приобретения специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации, при наличии специального разрешения (лицензии) –

влечет наложение штрафа в размере от сорока до пятидесяти базовых величин.

2. Нарушение правил разработки, ввоза в Республику Беларусь и вывоза из Республики Беларусь, а также порядка подтверждения соответствия требованиям технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации, регистрации и учета специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин с конфискацией специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации.

Статья 23.53. Проживание без регистрации либо без документов, удостоверяющих личность

1. Проживание без регистрации по месту жительства или по месту пребывания в случаях, когда регистрация по месту пребывания является обязательной, –

влечет предупреждение.

2. То же деяние, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от двух до четырех базовых величин.

3. Проживание без документов, удостоверяющих личность, либо по недействительным документам, удостоверяющим личность, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до четырех базовых величин.

Статья 23.54. Незаконное изъятие документа, удостоверяющего личность, или принятие его в залог

1. Незаконное изъятие должностным лицом документа, удостоверяющего личность, –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до пяти базовых величин.

2. Принятие документа, удостоверяющего личность, а также проездного документа Республики Беларусь, выдаваемого отдельным категориям иностранных граждан и лиц без гражданства, постоянно проживающим в Республике Беларусь, в залог –

влечет наложение штрафа в размере от двух до шести базовых величин.

Статья 23.55. Нарушение законодательства о правовом положении иностранных граждан и лиц без гражданства

 

1. Нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил пребывания в Республике Беларусь, то есть пребывание в Республике Беларусь без визы Республики Беларусь, паспорта или иного документа, его заменяющего, предназначенного для выезда за границу и выданного соответствующим органом государства гражданской принадлежности либо обычного места жительства иностранного гражданина или лица без гражданства или выданного международной организацией, либо пребывание в Республике Беларусь по недействительным документам, несоблюдение установленного порядка регистрации либо передвижения и выбора места жительства или места пребывания, уклонение от выезда по истечении установленного срока пребывания, либо пребывание в Республике Беларусь иностранного гражданина или лица без гражданства, надлежащим образом уведомленного об отказе во въезде в Республику Беларусь, до окончания срока запрета такого въезда, если в этом деянии нет состава преступления, а также нарушение правил транзитного проезда (транзита) через территорию Республики Беларусь либо порядка занятия трудовой деятельностью –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин или депортацию.

2. Непринятие индивидуальным предпринимателем либо уполномоченным должностным лицом юридического лица, принимающими иностранного гражданина или лицо без гражданства, установленных мер по их своевременной регистрации, получению ими разрешения на временное проживание в Республике Беларусь, выезду этих лиц из Республики Беларусь по истечении установленного срока пребывания в Республике Беларусь –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

3. Непринятие физическим лицом, пригласившим в Республику Беларусь иностранного гражданина или лицо без гражданства, установленных мер по их своевременной регистрации, выезду из Республики Беларусь по истечении установленного срока пребывания в Республике Беларусь –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до десяти базовых величин.

4. Предоставление жилого или иного помещения для проживания, транспортного средства иностранному гражданину или лицу без гражданства, находящимся в Республике Беларусь с нарушением правил пребывания в Республике Беларусь и правил транзитного проезда (транзита) через территорию Республики Беларусь, либо использование иностранного гражданина или лица без гражданства для осуществления трудовой, предпринимательской или иной деятельности с нарушением установленного порядка –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

5. Деяния, предусмотренные частями 2–4 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин.

6. Деяния, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до ста базовых величин с депортацией или без депортации или депортацию.

 

Примечание. Действие частей 1 и 6 настоящей статьи не распространяется на случаи пребывания в Республике Беларусь иностранного гражданина или лица без гражданства без визы Республики Беларусь, паспорта или иного документа, его заменяющего, предназначенного для выезда за границу и выданного соответствующим органом государства гражданской принадлежности либо обычного места жительства иностранного гражданина или лица без гражданства или выданного международной организацией, либо пребывания в Республике Беларусь по недействительным документам, несоблюдения иностранным гражданином или лицом без гражданства установленного порядка регистрации либо передвижения и выбора места жительства или места пребывания до обращения с ходатайством о предоставлении статуса беженца, дополнительной защиты или убежища в Республике Беларусь при условии, что они без промедления обратились с таким ходатайством.

Статья 23.56. Нарушение законодательства о пожарной безопасности

1. Нарушение законодательства о пожарной безопасности, в том числе обязательных для соблюдения требований технических нормативных правовых актов системы противопожарного нормирования и стандартизации, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, а на юридическое лицо – предупреждение или наложение штрафа в размере до двухсот базовых величин.

2. Нарушение правил пожарной безопасности лицом, ответственным за их выполнение, повлекшее возникновение пожара, –

влечет наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин.

 

Примечание. Под правилами пожарной безопасности понимаются общие требования пожарной безопасности, установленные Президентом Республики Беларусь, специфические требования по обеспечению пожарной безопасности, установленные Советом Министров Республики Беларусь, правила пожарной безопасности, утвержденные Министерством по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь.

Статья 23.57. Нарушение условий и правил осуществления охранной деятельности

Нарушение условий и правил осуществления охранной деятельности, предусмотренных законодательством, –

влечет наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин с конфискацией предметов и специальных средств охранной деятельности или без конфискации, а на юридическое лицо – до ста базовых величин с конфискацией предметов и специальных средств охранной деятельности или без конфискации.

Статья 23.58. Нарушение законодательства в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций

1. Нарушение законодательства в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, повлекшее создание условий для возникновения чрезвычайных ситуаций, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин.

2. Непринятие должностным лицом мер по защите жизни и сохранению здоровья людей в соответствии с требованиями законодательства в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций –

влечет наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин.

Статья 23.59. Нарушение законодательства о чрезвычайном или военном положении

Нарушение законодательства о чрезвычайном или военном положении –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до сорока базовых величин или административный арест, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 23.60. Неисполнение военно-транспортной обязанности

Неисполнение военно-транспортной обязанности лицами, на которых такая обязанность возложена в соответствии с законодательством, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до трехсот базовых величин.

Статья 23.61. Нарушение требований по безопасному ведению работ

1. Нарушение индивидуальным предпринимателем или должностным лицом требований по безопасному ведению работ в отраслях промышленности и на объектах, подконтрольных органам, осуществляющим государственный надзор в области промышленной безопасности и безопасности перевозки опасных грузов или государственный энергетический надзор, –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до двадцати базовых величин, а на индивидуального предпринимателя – от пятнадцати до тридцати базовых величин.

2. То же деяние, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин, а на индивидуального предпринимателя – от тридцати до шестидесяти базовых величин.

Статья 23.62. Нарушение правил учета, хранения, транспортирования или использования взрывчатых материалов

Нарушение правил учета, хранения, транспортирования или использования взрывчатых материалов в отраслях промышленности или на объектах, подконтрольных органам, осуществляющим государственный надзор в области промышленной безопасности и безопасности перевозки опасных грузов, –

влечет наложение штрафа в размере от пятнадцати до сорока базовых величин.

Статья 23.63. Купание в запрещенных местах

Купание в запрещенных местах рек, озер или иных водоемов –

влечет наложение штрафа в размере от одной до трех базовых величин.

Статья 23.64. Нарушение порядка регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей

1. Невнесение изменений и дополнений в учредительные документы юридического лица руководителем, учредителем, участником, собственником имущества юридического лица, а также другими лицами, которые имеют право давать обязательные для этого юридического лица указания либо иным образом имеют возможность определять его действия, и (или) непредставление учредительных документов для государственной регистрации в случаях и сроки, установленные законодательством, –

влекут наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин.

2. Непредставление в регистрирующий орган документов, требуемых для внесения изменений и дополнений в свидетельство о государственной регистрации индивидуального предпринимателя, в случаях и сроки, установленные законодательством, –

влечет наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин.

Статья 23.65. Незаконное проведение кастингов

Организация, проведение либо создание условий для проведения конкурсных отборов кандидатов на участие в рекламных проектах либо в целях последующего их трудоустройства (кастинг) с нарушением законодательства –

влекут наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от пятидесяти до двухсот базовых величин, а на юридическое лицо – от ста до пятисот базовых величин.

Статья 23.66. Исключена

Статья 23.67. Нарушение запрета органов государственного надзора за соблюдением технических регламентов или органа государственного метрологического надзора

Нарушение запрета органов государственного надзора за соблюдением технических регламентов или органа государственного метрологического надзора на выпуск, реализацию продукции (выполнение работ, оказание услуг) –

влечет наложение штрафа на индивидуального предпринимателя в размере до двухсот базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 23.68. Нарушение порядка осуществления ремесленной деятельности

Реализация товаров, выполнение работ, оказание услуг физическими лицами, осуществляющими предусмотренные законодательными актами виды ремесленной деятельности по заявительному принципу без государственной регистрации в качестве индивидуальных предпринимателей, без уплаты сбора за осуществление ремесленной деятельности и подачи заявления в налоговый орган о постановке на учет и (или) привлечение к указанной деятельности иных физических лиц по трудовым и (или) гражданско-правовым договорам –

влекут наложение штрафа в размере пяти базовых величин.

Статья 23.69. Нарушение нотариусом сроков совершения нотариальных действий

Нарушение нотариусом установленных законодательными актами срока истребования сведений и (или) документов, необходимых для совершения нотариальных действий, либо срока извещения заинтересованного лица о получении таких сведений и (или) документов, а также сроков совершения нотариальных действий –

влечет наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин.

Статья 23.70. Нарушение порядка представления сведений и (или) документов, необходимых для совершения нотариальных действий

Непредставление должностными лицами государственных органов и иных организаций в установленный законодательными актами срок сведений и (или) документов, необходимых для совершения нотариальных действий, либо представление таких сведений и (или) документов, содержащих недостоверную информацию, –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до двадцати базовых величин.

Статья 23.71. Незаконные действия в отношении охотничьего огнестрельного гладкоствольного оружия

Незаконные приобретение, передача во владение, хранение, перевозка, пересылка или ношение охотничьего огнестрельного гладкоствольного оружия или боеприпасов к нему либо незаконные приобретение, передача во владение, перевозка, пересылка или ношение составных частей или компонентов охотничьего огнестрельного гладкоствольного оружия –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации либо лишение специального права с конфискацией предмета административного правонарушения или без конфискации.

Статья 23.72. Невнесение предложений об отмене государственной поддержки

Невнесение предложений об отмене оказанной государственной поддержки руководителем (его заместителем) республиканского органа государственного управления, иной государственной организации, подчиненной Правительству Республики Беларусь, областного исполнительного комитета, Минского городского исполнительного комитета, ответственным за обеспечение контроля за выполнением коммерческими организациями и индивидуальными предпринимателями установленных показателей, достижение которых является условием оказания государственной поддержки, соблюдением некоммерческими организациями целей предоставления, направлений использования бюджетных средств либо сроков достижения указанных целей или достижением установленных показателей, в случае их невыполнения (несоблюдения, недостижения) по итогам трех отчетных кварталов со дня оказания государственной поддержки, предоставленной на срок, не превышающий одного года, или по итогам каждого календарного года в течение срока действия государственной поддержки, предоставленной на срок более одного года, –

влечет наложение штрафа в размере от тридцати до пятидесяти базовых величин.

Статья 23.73. Непредставление либо несвоевременное представление документов, связанных с изменением вещных прав на простые и (или) переводные векселя

Непредставление либо несвоевременное представление физическим лицом, постоянно или временно проживающим на территории Республики Беларусь, или юридическим лицом, зарегистрированным в Едином государственном регистре юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, в республиканское унитарное предприятие «Республиканский центральный депозитарий ценных бумаг» установленных законодательными актами нотариально заверенных документов в случае совершения сделок, направленных на изменение права собственности либо иных вещных прав на простые и (или) переводные векселя, их копии или экземпляры переводных векселей, –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до двадцати процентов вексельной суммы, а на юридическое лицо – от двадцати до пятидесяти процентов вексельной суммы.

Статья 23.74. Нарушение порядка осуществления деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма

1. Осуществление физическим лицом или сельскохозяйственной организацией деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма без уплаты сбора за осуществление деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма, и (или) без подачи заявления в налоговый орган о постановке на учет, и (или) без извещения соответствующего Совета депутатов первичного территориального уровня, и (или) без заключения договора на оказание услуг в сфере агроэкотуризма –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от одной до десяти базовых величин.

2. Непредставление физическим лицом или сельскохозяйственной организацией в налоговый орган информации по установленной форме о договорах на оказание услуг в сфере агроэкотуризма, заключенных в истекшем году, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от одной до пяти базовых величин.

Статья 23.75. Нарушение установленного порядка создания страховыми организациями и страховыми брокерами обособленных подразделений, а также организаций за пределами Республики Беларусь для осуществления деятельности в области страхования либо приобретения долей в уставных фондах (акций) таких организаций

Создание белорусской страховой организацией или белорусским страховым брокером без получения разрешения Министерства финансов Республики Беларусь обособленных подразделений, в том числе за пределами Республики Беларусь, а также участие белорусской страховой организации или белорусского страхового брокера без получения разрешения Министерства финансов Республики Беларусь в создании организаций за пределами Республики Беларусь для осуществления деятельности в области страхования, включая страховых брокеров, либо приобретение долей в уставных фондах (акций) таких организаций –

влекут наложение штрафа на юридическое лицо в размере от трехсот до пятисот базовых величин.

Статья 23.76. Исключена

Статья 23.77. Невыполнение обязанности по обращению за государственной регистрацией в отношении объектов недвижимого имущества

1. Невыполнение приобретателем жилого дома в сельском населенном пункте по договору купли-продажи, мены, дарения, зарегистрированному в сельском исполнительном комитете, обязанности по обращению за государственной регистрацией прав на земельный участок и жилой дом в установленный законодательными актами срок –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до десяти базовых величин.

2. Неисполнение обязанности по обращению за государственной регистрацией в отношении возведенного капитального строения (здания, сооружения), изолированного помещения или незавершенного законсервированного капитального строения в установленный законодательными актами срок –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до десяти базовых величин, на индивидуального предпринимателя – от десяти до двадцати базовых величин, а на юридическое лицо – от пятидесяти до ста базовых величин.

Статья 23.78. Нарушение жилищного законодательства

1. Нарушение должностным лицом местного исполнительного и распорядительного органа, иных государственных органов и других организаций требований законодательства в части государственного учета жилых помещений государственного и частного жилищных фондов, заполнения лицевых счетов, постановки на учет граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, снятия их с такого учета и предоставления гражданам жилых помещений, заключения и регистрации договоров найма жилых помещений –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до тридцати базовых величин.

2. Несоблюдение должностным лицом местного исполнительного и распорядительного органа, иных государственных органов и других государственных организаций установленного законодательными актами срока заселения жилых помещений государственного жилищного фонда –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до тридцати базовых величин.

3. Представление физическим лицом не соответствующих действительности сведений о нуждаемости в улучшении жилищных условий –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до тридцати базовых величин.

Статья 23.79. Нарушение требований законодательства о контрольной (надзорной) деятельности

1. Совершение должностным лицом контролирующего (надзорного) органа грубых нарушений требований к порядку организации и проведения проверок, установленных в соответствии с законодательными актами, за исключением совершения нарушений, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, –

влечет наложение штрафа в размере от двух до тридцати базовых величин.

2. Невнесение записи о проведении проверки в книгу учета проверок (журнал производства работ) при представлении этой книги (журнала) либо нарушение установленного порядка назначения проверки, в том числе ее необоснованное назначение, совершенные должностным лицом контролирующего (надзорного) органа или профессионального союза либо правовым или техническим инспектором труда профессионального союза, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до ста базовых величин.

Статья 23.80. Нарушение порядка предоставления и изъятия земельных участков

1. Нарушение должностным лицом местного исполнительного и распорядительного органа порядка формирования, изъятия и предоставления земельных участков, установленных законодательными актами сроков рассмотрения заявлений граждан, индивидуальных предпринимателей и юридических лиц о предоставлении земельных участков, порядка и сроков работы комиссии по выбору места размещения земельного участка, согласования документов, необходимых для принятия решений об изъятии и предоставлении земельных участков, сроков принятия таких решений, порядка перевода земель из одних категорий и видов в другие и отнесения земель к определенным видам –

влечет наложение штрафа в размере до пяти базовых величин.

2. Незаконный отказ должностного лица местного исполнительного и распорядительного органа в предоставлении и изъятии земельного участка либо в заключении договора аренды земельного участка, а равно непринятие мер по предоставлению и изъятию земельного участка в установленные сроки либо нарушение порядка предоставления и распространения информации о свободных (незанятых) земельных участках –

влекут наложение штрафа в размере от трех до тридцати базовых величин.

Статья 23.81. Незаконное делегирование полномочий на государственное регулирование предпринимательской деятельности либо на контроль за ней

Незаконное делегирование должностным лицом полномочий на государственное регулирование предпринимательской деятельности либо на контроль за ней лицу, осуществляющему такую деятельность, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до двадцати базовых величин.

Статья 23.82. Воспрепятствование законной предпринимательской деятельности

Неправомерный отказ в регистрации или уклонение от регистрации индивидуального предпринимателя или юридического лица, а равно неправомерный отказ в выдаче или уклонение от выдачи специального разрешения (лицензии) на осуществление определенной деятельности, либо нарушение срока и порядка выдачи такого специального разрешения (лицензии), либо противозаконное ограничение их прав и интересов или иное противозаконное вмешательство в предпринимательскую деятельность, совершенные должностным лицом с использованием своих служебных полномочий, если в этих деяниях нет состава преступления, –

влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти базовых величин.

Статья 23.83. Нарушение порядка проведения конкурсов и аукционов

Нарушение должностным лицом либо государственным служащим, не являющимся должностным лицом, установленного законодательством порядка проведения конкурсов и аукционов, если в этих действиях нет состава преступления, за исключением нарушений порядка проведения конкурсов и аукционов, ответственность за которые предусмотрена иными статьями Особенной части настоящего Кодекса, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати базовых величин.

Статья 23.84. Нарушение порядка предоставления и использования безвозмездной (спонсорской) помощи

1. Предоставление индивидуальным предпринимателем или должностным лицом юридического лица безвозмездной (спонсорской) помощи с нарушением требований законодательных актов –

влечет наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых величин, а на индивидуального предпринимателя – от двадцати до пятидесяти базовых величин.

2. Использование безвозмездной (спонсорской) помощи на цели, не предусмотренные договором о ее предоставлении, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до двадцати пяти базовых величин, а на индивидуального предпринимателя – от ста до ста пятидесяти базовых величин.

3. Использование безвозмездной (спонсорской) помощи на цели, запрещенные законодательными актами, либо такой помощи, предоставленной без заключения договора, –

влечет наложение штрафа в размере от двадцати пяти до пятидесяти базовых величин с конфискацией такой помощи или без конфискации, на индивидуального предпринимателя – от ста до ста пятидесяти базовых величин с конфискацией такой помощи или без конфискации, а на юридическое лицо – до двухсот базовых величин с конфискацией такой помощи или без конфискации.

4. Использование должностным лицом юридического лица безвозмездной (спонсорской) помощи на цели, не предусмотренные договором о ее предоставлении или запрещенные законодательными актами, либо такой помощи, предоставленной без заключения договора, –

влечет наложение штрафа в размере от ста до ста пятидесяти базовых величин.

Статья 23.85. Незаконные действия по отношению к государственным символам Республики Беларусь

Использование Государственного флага Республики Беларусь, Государственного герба Республики Беларусь с нарушением требований, установленных законодательством, а равно нарушение установленных законодательством требований к исполнению Государственного гимна Республики Беларусь, если в этих деяниях нет состава преступления, –

влекут наложение штрафа в размере до пяти базовых величин.

Статья 23.86. Нарушение порядка предоставления жилых помещений, построенных (реконструированных) или приобретенных с привлечением льготного кредита, по договору найма или аренды

1. Предоставление гражданином жилого помещения (его части), построенного (реконструированного) или приобретенного с привлечением льготного кредита, по договору найма жилого помещения частного жилищного фонда или по договору аренды жилого помещения до полного погашения льготного кредита без разрешения соответствующего местного исполнительного и распорядительного органа, когда в соответствии с законодательными актами требуется такое разрешение, –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до тридцати базовых величин.

2. То же деяние, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от тридцати до пятидесяти базовых величин.

Статья 23.87. Незаконный ввоз лиц в Республику Беларусь

1. Доставление перевозчиком, осуществляющим перевозку пассажиров внутренним водным, морским или автомобильным транспортом, на территорию Республики Беларусь физического лица, не имеющего документов, необходимых для въезда в Республику Беларусь, –

влечет наложение штрафа на индивидуального предпринимателя или юридическое лицо в размере от двадцати до двухсот базовых величин.

2. Доставление перевозчиком, осуществляющим перевозку пассажиров воздушным транспортом, на территорию Республики Беларусь физического лица, не имеющего документов, необходимых для въезда в Республику Беларусь, либо физического лица, в отношении которого до начала перевозки перевозчик уведомлен об отказе во въезде в Республику Беларусь, либо неисполнение таким перевозчиком обязанности по передаче персональных данных пассажиров в информационные системы Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь, повлекшее доставление на территорию Республики Беларусь физического лица, которому отказано во въезде в Республику Беларусь, –

влекут наложение штрафа на юридическое лицо в размере от ста до пятисот базовых величин.

Статья 23.88. Незаконные организация деятельности общественного объединения, религиозной организации или фонда либо участие в их деятельности

Организация деятельности либо участие в деятельности политической партии, иного общественного объединения, религиозной организации или фонда, в отношении которых имеется вступившее в законную силу решение уполномоченного государственного органа об их ликвидации или приостановлении их деятельности, а равно организация деятельности либо участие в деятельности политической партии, иного общественного объединения, религиозной организации или фонда, не прошедших в установленном порядке государственную регистрацию, –

влекут наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин.

 

Примечание. 1. Под участием в деятельности политической партии, иного общественного объединения, религиозной организации или фонда в настоящей статье понимаются действия, направленные на достижение целей указанных партии, объединения, организации или фонда, в том числе определенных в их уставных и иных документах.

2. Действие настоящей статьи не распространяется на организацию деятельности либо участие в деятельности политической партии, иного общественного объединения, религиозной организации или фонда, в отношении которых имеется вступившее в законную силу решение уполномоченного государственного органа о приостановлении их деятельности, которая направлена на устранение нарушений, послуживших основанием для приостановления деятельности, а также на организацию деятельности либо участие в деятельности политической партии, иного общественного объединения, религиозной организации или фонда, связанных с их государственной регистрацией в установленном порядке.

Статья 23.89. Непринятие мер по надлежащей организации деятельности юридического лица

Непринятие руководителем юридического лица или иным лицом, занимающим руководящую должность, необходимых мер по надлежащей организации деятельности этого юридического лица в соответствии с установленными законодательством требованиями, повлекшее причинение вреда государственным или общественным интересам, окружающей среде, жизни, здоровью, правам и законным интересам граждан, если в этом деянии нет состава иного административного правонарушения или состава преступления, –

влечет наложение штрафа в размере от десяти до двухсот базовых величин.

 

Примечание. 1. Под руководителем юридического лица, иным лицом, занимающим руководящую должность, в настоящей статье понимается физическое лицо:

занимающее должность руководителя или заместителя руководителя юридического лица, а равно иную должность, предусматривающую осуществление организационно-распорядительных (руководящих, организующих, направляющих, координирующих и контролирующих) функций в отношении юридического лица, его структурных (обособленных) подразделений, работников и направлений деятельности;

занимающее должность руководителя управляющей организации, иное уполномоченное лицо этой организации, а равно индивидуальный предприниматель – управляющий в случае, если полномочия по управлению юридическим лицом в соответствии с договором переданы управляющей организации или индивидуальному предпринимателю – управляющему;

председатель ликвидационной комиссии, ликвидатор, управляющий по делу об экономической несостоятельности (банкротстве).

2. Под надлежащей организацией деятельности юридического лица в настоящей статье понимается выполнение руководителем этого лица или иным лицом, занимающим руководящую должность, возложенных на них законодательством обязанностей и (или) их должностных обязанностей.

ГЛАВА 24
АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ПРАВОСУДИЯ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОРГАНОВ УГОЛОВНОЙ И АДМИНИСТРАТИВНОЙ ЮРИСДИКЦИИ

Статья 24.1. Неуважение к суду

Hеуважение к суду, выразившееся в уклонении от явки в суд, то есть неявка по вызову без уважительной причины, либо в неподчинении распоряжению председательствующего, либо в нарушении порядка во время судебного заседания, а равно совершение иных действий, свидетельствующих о явном пренебрежении к суду, –

влекут предупреждение, или наложение штрафа в размере до двадцати базовых величин, или административный арест.

Статья 24.2. Воспрепятствование явке в суд народного заседателя

Воспрепятствование нанимателем или лицом, его представляющим, явке в суд народного заседателя для участия в судебном разбирательстве –

влечет наложение штрафа в размере от пяти до десяти базовых величин.

Статья 24.3. Непринятие мер по частному определению (постановлению) суда или представлению об устранении нарушений законодательства, причин и условий, способствующих совершению правонарушений

Оставление должностным лицом без рассмотрения частного определения (постановления) суда или представления об устранении нарушений законодательства, причин и условий, способствующих совершению правонарушений, внесенного Следственным комитетом Республики Беларусь, органами внутренних дел, прокуратуры, государственной безопасности, пограничной службы, таможенными органами, органом государственной охраны, органами финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, органами и подразделениями по чрезвычайным ситуациям, лицом, производящим дознание, следователем, либо непринятие мер к устранению указанных в них нарушений, а равно несвоевременный ответ на такое частное определение (постановление) или представление –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до десяти базовых величин.

Статья 24.4. Заведомо ложные объяснение либо заявление

Заведомо ложное объяснение свидетеля или потерпевшего, либо заведомо ложное заявление о совершении административного правонарушения, либо заведомо ложное заключение эксперта, либо сделанный переводчиком заведомо неправильный перевод по делу об административном правонарушении, а равно заведомо ложное показание свидетеля, либо заведомо ложное заключение эксперта, либо сделанный переводчиком заведомо неправильный перевод при осуществлении конституционного судопроизводства –

влекут наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти базовых величин или административный арест.

Статья 24.5. Отказ либо уклонение свидетеля или потерпевшего от дачи объяснений либо эксперта или переводчика от исполнения возложенных на них обязанностей

Отказ либо уклонение без уважительных причин свидетеля или потерпевшего от дачи объяснений либо эксперта или переводчика без уважительных причин от исполнения возложенных на них обязанностей по делу об административном правонарушении –

влекут наложение штрафа в размере от восьми до тридцати базовых величин.

 

Примечание. Лицо не подлежит административной ответственности за отказ или уклонение от дачи объяснений против самого себя, членов своей семьи, близких родственников.

Статья 24.6. Уклонение от явки в орган, ведущий административный или уголовный процесс, либо к судебному исполнителю

Уклонение без уважительных причин от явки в орган, ведущий административный или уголовный процесс, либо в орган дознания или предварительного следствия, либо к судебному исполнителю –

влечет предупреждение, или наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин, или административный арест.

Статья 24.7. Несообщение либо непредставление доказательств в суд, а равно несообщение о перемене адреса

1. Несообщение суду по гражданским либо экономическим делам о перемене адреса во время производства по делу –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин.

2. Несообщение либо непредставление в суд без уважительных причин доказательств по гражданским либо экономическим делам лицом, не являющимся участником судопроизводства, –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин.

Статья 24.8. Несоблюдение мер по обеспечению иска, исполнения исполнительного документа

Нарушение ответчиком либо должником запрета суда, судебного исполнителя на совершение определенных действий, а равно нарушение другим лицом запрета суда, судебного исполнителя на передачу имущества ответчику либо должнику или на выполнение по отношению к ним иных обязательств –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин.

Статья 24.9. Нарушение лицом, не являющимся должником, законодательства об исполнительном производстве

1. Невыполнение лицом, не являющимся должником, требований судебного исполнителя об обращении взыскания на имущество или денежные средства должника, находящиеся у других лиц, или о представлении сведений, необходимых для исполнения исполнительного документа, –

влечет наложение штрафа в размере до тридцати базовых величин или административный арест. 

2. Нарушение должностным или иным уполномоченным лицом или индивидуальным предпринимателем срока возврата исполнительного документа судебному исполнителю –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до десяти базовых величин.

3. Неустранение должностным лицом нанимателя или индивидуальным предпринимателем нарушений, допущенных при производстве удержаний из заработной платы и приравненных к ней доходов должника или при пересылке удержанных сумм взыскателю, в установленный судебным исполнителем срок –

влечет наложение штрафа в размере до десяти базовых величин.

4. Неисполнение банком или небанковской кредитно-финансовой организацией, осуществляющими обслуживание счетов должника, требований о взыскании денежных средств с должника в случае предъявления им исполнительного документа при наличии денежных средств на счете должника –

влечет наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 24.10. Нарушение должником законодательства об исполнительном производстве

1. Уклонение должника от выплаты подлежащих взысканию с него денежных средств, выразившееся в непредставлении информации или в представлении заведомо недостоверной информации об имеющемся у него имуществе, о месте нахождения его имущества, об изменении места работы или места жительства (места пребывания), о дополнительных доходах, –

влечет наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин или административный арест, а на юридическое лицо – до тысячи базовых величин.

2. Неисполнение должником в установленный судом, иным органом или судебным исполнителем срок исполнительного документа, не связанного с передачей денежных сумм, –

влечет наложение штрафа в размере до пятидесяти базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

3. Неисполнение должником в установленный законодательными актами или судом либо судебным исполнителем срок судебного постановления или иного акта, обязывающего должника совершить определенные действия или воздержаться от их совершения, –

влечет наложение штрафа в размере до сорока базовых величин, а на юридическое лицо – до пятисот базовых величин.

Статья 24.11. Передача предметов или веществ лицу, содержащемуся в следственном изоляторе, исправительном учреждении, исполняющем наказание в виде лишения свободы, или арестном доме, либо получение от него предметов и веществ

Передача любым способом лицу, содержащемуся в следственном изоляторе, исправительном учреждении, исполняющем наказание в виде лишения свободы, или арестном доме, предметов или веществ, хранение и использование которых ограничено, сверх разрешенного количества либо предметов или веществ, хранение и использование которых запрещено, а равно получение от такого лица указанных предметов или веществ с целью выноса за пределы следственного изолятора, исправительного учреждения, исполняющего наказание в виде лишения свободы, или арестного дома –

влекут наложение штрафа в размере от шести до десяти базовых величин.

Статья 24.12. Несоблюдение требований превентивного надзора или профилактического наблюдения

1. Несоблюдение лицом, за которым установлен превентивный надзор, требований превентивного надзора без уважительных причин –

влечет наложение штрафа в размере от двух до двадцати базовых величин или административный арест.

2. Невыполнение без уважительной причины лицом, отбывшим наказание и находящимся под профилактическим наблюдением, обязанности по предварительному уведомлению органа внутренних дел об изменении места жительства, о выезде по личным делам в другую местность на срок более одного месяца или неявка по вызову в указанный орган без уважительной причины –

влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до пяти базовых величин.

3. Деяния, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от двух до десяти базовых величин или административный арест.

Статья 24.13. Нарушение административного запрета на посещение физкультурно-спортивных сооружений

Нарушение административного запрета на посещение физкультурно-спортивных сооружений –

влечет наложение штрафа в размере от двух до двадцати базовых величин или административный арест.

ГЛАВА 25
АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА ПРИПИСКИ ГРАЖДАН К ПРИЗЫВНЫМ УЧАСТКАМ, ПРИЗЫВА НА ВОИНСКУЮ СЛУЖБУ И ВОИНСКОГО УЧЕТА

Статья 25.1. Неявка в военный комиссариат или на мероприятия по призыву

1. Неявка по вызову в военный комиссариат (обособленное подразделение военного комиссариата) без уважительной причины для приписки к призывному участку –

влечет наложение штрафа в размере до трех базовых величин.

2. То же деяние, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до шести базовых величин.

3. Неявка без уважительных причин на мероприятия по призыву на воинскую службу по повестке или направлению военного комиссариата (обособленного подразделения военного комиссариата) (в том числе неявка гражданина, отказавшегося от получения таких повестки или направления) или в сроки, установленные законодательством, если данная неявка не воспрепятствовала принятию и (или) реализации решения призывной комиссии (военного комиссара) об исполнении гражданином воинской обязанности, –

влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до пяти базовых величин.

Статья 25.2. Непредставление в военный комиссариат списков граждан, подлежащих приписке к призывным участкам

1. Непредставление должностным лицом в установленный срок в военный комиссариат (обособленное подразделение военного комиссариата) списков граждан, подлежащих приписке к призывным участкам, –

влечет наложение штрафа в размере от двух до четырех базовых величин.

2. То же деяние, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до шести базовых величин.

Статья 25.3. Hеоповещение допризывника, призывника и военнообязанного о вызове в военный комиссариат, орган государственной безопасности

1. Умышленное неоповещение должностным лицом допризывника, призывника и военнообязанного о вызове в военный комиссариат (обособленное подразделение военного комиссариата), орган государственной безопасности либо воспрепятствование их явке на призывные (сборные) пункты, пункты сбора (оповещения и сбора) –

влекут наложение штрафа в размере от двух до четырех базовых величин.

2. Те же деяния, совершенные повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

влекут наложение штрафа в размере от двух до восьми базовых величин.

Статья 25.4. Hесвоевременное представление документов, необходимых для ведения воинского учета призывников и военнообязанных

1. Hесвоевременное представление должностным лицом организации, осуществляющей эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющей жилищно-коммунальные услуги, в военный комиссариат (обособленное подразделение военного комиссариата), местный исполнительный и распорядительный орган, орган государственной безопасности документов, необходимых для воинского учета призывников и военнообязанных, –

влечет наложение штрафа в размере от четырех до шести базовых величин.

2. То же деяние, совершенное повторно в течение одного года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

влечет наложение штрафа в размере от шести до восьми базовых величин.

Статья 25.5. Исключена

Статья 25.6. Исключена

Статья 25.7. Исключена

Статья 25.8. Нарушение обязанностей по воинскому учету

1. Нарушение гражданами обязанностей по воинскому учету –

влечет наложение штрафа в размере от двух до трех базовых величин.

2. Нарушение должностным лицом обязанностей по воинскому учету или воспрепятствование выполнению гражданами обязанностей по воинскому учету –

влекут наложение штрафа в размере от четырех до пяти базовых величин.

РАЗДЕЛ ІV
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Настоящий Кодекс вводится в действие специальным законом.

 

Президент Республики Беларусь

А.Лукашенко
