#Памятка водителю. Про пешехода.
версия 2016-12-13  

###1. Инспектор утверждает что вы НЕ УСТУПИЛИ дорогу пешеходу

ПДД РБ  
*2.76. **уступить дорогу** (не иметь преимущества) – требование, означающее не возобновлять или не продолжать движение или не осуществлять какой-либо маневр (за исключением требования освободить занимаемую полосу движения, подаваемого регулировщиком или водителем транспортного средства оперативного назначения), если это может **вынудить другого участника (других участников) дорожного движения изменить направление и (или) скорость движения**;*

*9. **Водитель обязан**:*  
9.9. **уступать дорогу пешеходам** на нерегулируемых пешеходных переходах и регулируемых пешеходных переходах при одновременном для водителей и пешеходов разрешающем сигнале регулировщика или светофора;*

*100. При повороте налево или направо водитель обязан **уступить дорогу пешеходам**, переходящим (пересекающим) проезжую часть дороги (по пешеходному переходу, а при его отсутствии по линии тротуаров или обочин), на которую он поворачивает, а также велосипедистам и всадникам, пересекающим ее соответственно по велосипедной дорожке и дорожке для всадников.*

*107. При включении разрешающего сигнала светофора водитель должен **уступить дорогу** транспортным средствам, завершающим движение через перекресток, и **пешеходам**, не закончившим переход проезжей части дороги.*

*115. Пешеходный переход, на котором движение пешеходов через проезжую часть дороги регулируется регулировщиком или светофором, называется регулируемым.
На регулируемом пешеходном переходе при подаче разрешающего сигнала регулировщиком или включении разрешающего сигнала светофора водитель должен **уступить дорогу пешеходам**, не закончившим переход проезжей части дороги.*

*116. При подъезде к нерегулируемому пешеходному переходу водитель должен двигаться со скоростью, которая позволит при необходимости **уступить дорогу пешеходам**.*

*117. Если перед пешеходным переходом остановилось (стоит) или замедлило движение транспортное средство, то водители других транспортных средств, движущихся по соседним полосам движения в попутном направлении, должны снизить скорость движения и при наличии пешеходов **уступить им дорогу**.*

*120. Водитель должен остановиться, **уступив дорогу пешеходам**, идущим к стоящему на остановочном пункте маршрутному транспортному средству либо от него (со стороны дверей), если посадка (высадка) пассажиров производится с проезжей части дороги или с посадочной площадки, расположенной на ней. Начинать движение разрешается только после закрытия дверей маршрутного транспортного средства и выключения на нем аварийной световой сигнализации (светового указателя правого поворота).*

	* Требуйте опроса пешеходов. Согласно ст.9.6.7 ПИКоАП РБ - обстоятельства, исключающие административный процесс: отсутствие заявления потерпевшего или его законного представителя, либо примирение потерпевшего с физическим лицом, в отношении которого ведется административный процесс.
	* Инспектор обязан доказать, что пешеход изменил скорость или направление движения.  
    * Требуйте показать видео. Инспектор имеет право записывать видео только на Визир.  
    * Требуйте опроса свидетелей в вашем авто. Сообщите инспектору о наличии записи на вашем видеорегистраторе.       
    * Просите пешеходов быть свидетелем на вашей стороне.

###2. Инспектор утверждает что вы НЕ ПРЕДОСТАВИЛИ ПРЕИМУЩЕСТВО пешеходу

*ПДД*  
*2.51. **преимущество** — право на первоочередное движение в намеченном направлении по отношению к другим участникам дорожного движения;*

	В ПДД нет пункта, обязывающего водителя предоставить преимущество пешеходу.

* * *

Видео о ГАИ http://youtube.com/AlexDriveBY
Другие памятки http://youtube.com/AlexDriveBY/about
