-- Причины остановки ---
ИНСТРУКЦИЯ об организации работы подразделений ДПС ГАИ МВД РБ, Постановление N 333
76. Запрещается останавливать транспортные средства без наличия оснований для этого, а также на участках автомобильных дорог и улиц с ограниченной обзорностью, до и после поворота, 
непосредственно перед или после вершин подъема, ближе 15 метров перед перекрестками, пешеходными переходами, ближе 50 метров от железнодорожных переездов и на других опасных участках, 
за исключением случаев необходимости безотлагательной их остановки для предотвращения или устранения опасности, непосредственно угрожающей личности, 
правам и законным интересам лиц, находящихся в данных транспортных средствах, или других лиц, интересам общества или государства. 
77. Основанием для остановки транспортных средств сотрудником ДПС являются:
77.1. непосредственное обнаружение признаков нарушения Правил дорожного движения водителями или пассажирами;
77.2. наличие сведений о совершении водителем или пассажирами преступления, административного правонарушения;
77.3. непосредственное возникновение подозрений, либо получение информации по каналам связи, от граждан, или должностных лиц об управлении транспортным средством в состоянии опьянения, 
об эксплуатации транспортного средства, не прошедшего государственный технический осмотр, и других правонарушениях; 
77.4. нахождение транспортного средства в розыске, а также наличие данных об использовании транспортного средства в противоправных целях, сведений о наложенном на него аресте, 
схожесть примет с разыскиваемым транспортным средством;
77.5. необходимость опроса водителя или пассажиров об обстоятельствах совершения ДТП, преступления, административного правонарушения, свидетелями которого они являются;
77.6. выполнение решений уполномоченных на то государственных органов или должностных лиц об ограничении или временном запрещении движения транспортных средств;
77.7. необходимость привлечения водителя и (или) транспортного средства для оказания помощи на месте совершения ДТП, доставления пострадавших, 
работников правоохранительных органов или организаций здравоохранения в случаях и порядке, установленных Правилами дорожного движения, а также в качестве понятого;
77.8. необходимость проверки водительских и регистрационных документов, а также документов на перевозимый груз в период проведения специальных мероприятий.
78. Остановка транспортных средств должна осуществляться на минимально необходимое время и только после отъезда остановленного ранее транспортного средства. 
Запрещается одновременная остановка одним сотрудником ДПС более одного транспортного средства, если это не вызвано служебной необходимостью.

-- Можно не выходить из авто ---
ПИКоАП
Статья 2.3. Обеспечение защиты прав и свобод
3. Никто не может быть понужден к исполнению обязанностей, не установленных настоящим Кодексом, либо к отказу от своих прав.

Статья 2.4. Неприкосновенность личности
3. Никто из участвующих в административном процессе физических лиц не должен подвергаться насилию, другому жестокому или унижающему человеческое достоинство обращению.

Статья 3.31. Место ведения административного процесса
1. Административный процесс ведется по месту совершения административного правонарушения. 
В целях обеспечения оперативности, объективности и полноты административного процесса он может проводиться по месту обнаружения или выявления правонарушения, 
по месту нахождения органа, ведущего административный процесс, а также по месту жительства, месту пребывания (месту нахождения) лица, 
в отношении которого ведется административный процесс, или большинства свидетелей.
2. Дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 15.50, 17.3, 18.7, 18.9, 18.12–18.27, 18.29, 18.35, 
частью 4 статьи 18.36, статьей 18.38 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях,
рассматриваются по месту совершения административного правонарушения или по месту жительства, 
месту пребывания (месту нахождения) лица, в отношении которого ведется административный процесс.

ИНСТРУКЦИЯ об организации работы подразделений ДПС ГАИ МВД РБ, Постановление N 333
134. Сотрудник ДПС вправе требовать от водителя выйти из салона (кабины) транспортного средства в следующих случаях:
134.1. необходимости устранения технической неисправности транспортного средства или нарушения правил перевозки груза;
134.2. когда имеются достаточные основания полагать, что водитель находится в состоянии опьянения;
134.3. для проведения (в присутствии водителя) сверки идентификационного номера транспортного средства с записью в регистрационных документах;
134.4. для проведения досмотра транспортного средства и груза;
134.5. когда водитель или пассажиры подозреваются в совершении преступления, административного правонарушения;
134.6. когда требуется участие водителя в процессуальных действиях, оформлении необходимых документов, в иных случаях, предусмотренных Правилами дорожного движения.

-- Инспектор обязан доказать, что Вы нарушили ---
ПИКоАП
Статья 2.7. Презумпция невиновности
1. Лицо не может быть привлечено к административной ответственности, пока в порядке, установленном настоящим Кодексом, 
не будет установлена его виновность в совершении правонарушения, предусмотренного Кодексом Республики Беларусь об административных правонарушениях.
2. Обязанность доказывать виновность лица, в отношении которого ведется административный процесс, возлагается на должностное лицо органа, 
ведущего административный процесс, за исключением случая, предусмотренного частью 5 настоящей статьи.
Лицо, в отношении которого ведется административный процесс, не обязано доказывать свою невиновность.
3. Обстоятельства, излагаемые в протоколе об административном правонарушении, в постановлении о наложении административного взыскания, 
не могут основываться на предположениях.
4. Сомнения в обоснованности вывода о виновности лица, в отношении которого ведется административный процесс, толкуются в его пользу.
5. Должностное лицо органа, ведущего административный процесс, не обязано доказывать виновность лица в превышении им скорости движения транспортного средства, 
зафиксированной работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, 
видеозаписи, или средствами фото- и киносъемки, видеозаписи (далее – работающие в автоматическом режиме специальные технические средства).

Статья 6.14. Оценка доказательств
3. Допустимыми признаются доказательства, полученные в установленном настоящим Кодексом порядке и из предусмотренных законом источников.
5. Доказательства, полученные с нарушением закона, не имеют юридической силы и не могут быть положены в основу вынесения решения по делу об административном правонарушении, 
а также использоваться для доказывания любого обстоятельства, указанного в статье 6.2 настоящего Кодекса.

-- Съёмка инспектора ---
Закон об органах внутренних дел РБ
Статья 5. Гласность в деятельности органов внутренних дел
Деятельность органов внутренних дел является гласной, открытой для граждан и средств массовой информации в той мере, 
в какой это не противоречит требованиям законодательства Республики Беларусь о защите государственных секретов и иной охраняемой законом тайны.
Органы внутренних дел в порядке и пределах, определяемых законодательством Республики Беларусь, информируют государственные органы, 
общественные объединения, средства массовой информации, граждан о состоянии общественного порядка и мерах по его обеспечению.

ПИКоАП
Статья 2.9. Публичность административного процесса
Статья 2.14. Открытое рассмотрение дела об административном правонарушении
1. Дело об административном правонарушении рассматривается открыто.

-- Форма инспектора ---
ИНСТРУКЦИЯ об организации работы подразделений ДПС ГАИ МВД РБ, Постановление N 333
Глава 7 ФОРМЫ НЕСЕНИЯ ДОРОЖНО-ПАТРУЛЬНОЙ СЛУЖБЫ
50. Контроль за дорожным движением с использованием транспортных средств может быть открытым, скрытым и смешанным:
50.1. открытый контроль осуществляется сотрудниками ДПС на транспортных средствах оперативного назначения;
50.2. скрытый контроль осуществляется сотрудниками ДПС на транспортных средствах обычной окраски без надписей и опознавательных знаков. 
Он осуществляется, как правило, в дневное время, а в вечернее – лишь на участках дорог, имеющих достаточную освещенность;
50.3. смешанный контроль организуется одновременно на транспортных средствах оперативного назначения и имеющих обычную окраску.
51. Решение об осуществлении скрытого контроля принимает начальник (командир) строевого подразделения дорожно-патрульной службы или начальник ОГАИ, 
о чем делается соответствующая запись в книге постовых ведомостей. В случае, если сотрудник ДПС одет в гражданскую одежду, обязательно наличие при нем нагрудного знака.

Глава 13 МЕРЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ЛИЧНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
149.1. выбирать место несения службы так, чтобы быть отчетливо видным участникам дорожного движения и иметь возможность для своевременного пресечения преступления, административного правонарушения;
149.2. в темное время суток и в условиях недостаточной видимости нести службу на освещенных участках дорог, иметь светящийся жезл и световозвращающее снаряжение;

-- Когда инспектор забирает права ---
ПИКоАП
8.9.2. При нарушении правил дорожного движения, за которое в соответствии с Особенной частью Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях
может быть наложено административное взыскание в виде лишения права управления транспортными средствами, 
у водителя изымается водительское удостоверение и талон к нему, а в виде штрафа – талон к водительскому удостоверению. 
Взамен изъятого водительского удостоверения и (или) талона к нему выдается временное разрешение на право управления транспортными средствами на срок до исполнения административного взыскания, 
но не более чем на месяц со дня вступления в законную силу постановления по делу об административном правонарушении. 
В случае принятия решения о лишении права управления транспортными средствами водительское удостоверение и талон к нему хранятся в органе, 
осуществляющем контроль за безопасностью дорожного движения, до исполнения взыскания.

-- Пешеход ---
ПДД
2.76. уступить дорогу (не иметь преимущества) – требование, означающее не возобновлять или не продолжать движение или не осуществлять какой-либо маневр (за исключением требования освободить занимаемую полосу движения, подаваемого регулировщиком или водителем транспортного средства оперативного назначения), если это может вынудить другого участника (других участников) дорожного движения изменить направление и (или) скорость движения;
100. При повороте налево или направо водитель обязан уступить дорогу пешеходам, переходящим (пересекающим) проезжую часть дороги (по пешеходному переходу, а при его отсутствии по линии тротуаров или обочин), на которую он поворачивает, а также велосипедистам и всадникам, пересекающим ее соответственно по велосипедной дорожке и дорожке для всадников.
116. При подъезде к нерегулируемому пешеходному переходу водитель должен снизить скорость, вплоть до остановки транспортного средства, чтобы уступить дорогу пешеходам.
117. Если перед пешеходным переходом остановилось (стоит) или замедлило движение транспортное средство, то водители других транспортных средств, движущихся по соседним полосам движения в попутном направлении, должны снизить скорость движения и при наличии пешеходов уступить им дорогу.
[img]http://img9.imageshack.us/img9/7052/11601c.jpg[/img]
[img]http://img838.imageshack.us/img838/1601/11602.jpg[/img]
[img]http://img846.imageshack.us/img846/4093/11603.jpg[/img]

КоАП
18.14.6. Невыполнение лицом, управляющим транспортным средством, требований дорожных знаков или разметки (за исключением выезда на полосу встречного движения) либо нарушение правил расположения транспортных средств на проезжей части, а равно непредоставление лицом, управляющим транспортным средством, преимущества в движении маршрутному транспортному средству, пешеходам, иным участникам дорожного движения –
влекут предупреждение или наложение штрафа в размере от одной до пяти базовых величин.

аварийная обстановка(ситуация) = не уступление дороги. Т.е. создал аварийную ситацию означает - не уступил дорогу.
КоАП 18.14
...
Примечание. Под созданием аварийной обстановки в настоящей статье и статье 18.23 настоящего Кодекса понимаются действия участников дорожного движения, вынудившие других его участников изменять скорость, направление движения или принимать иные меры по обеспечению собственной безопасности или безопасности других лиц.

-- Протокол ---
ПИКоАП
Статья 10.2. Протокол об административном правонарушении
2. Протокол об административном правонарушении должен содержать дату и место его составления, должность, фамилию, имя и отчество лица, 
составившего протокол; сведения о лице, в отношении которого ведется административный процесс; время, 
место и обстоятельства совершения административного правонарушения с указанием на часть статьи, 
статью Особенной части Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, предусматривающую ответственность за данное правонарушение; 
фамилии, имена и отчества, адреса потерпевших и свидетелей, если они имеются; отметку о том, что лицу, в отношении которого ведется административный процесс, 
разъяснены его права и обязанности; перечень материалов, прилагающихся к протоколу об административном правонарушении; иные сведения, необходимые для разрешения дела.
3. Протокол подписывается лицом, его составившим, физическим лицом, в отношении которого ведется административный процесс, представителем юридического лица, 
в отношении которого ведется административный процесс. В случае отказа указанных лиц от подписания протокола или неявки в орган, ведущий административный процесс, 
для подписания протокола в нем делается соответствующая запись.
4. Физическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс, представитель юридического лица, в отношении которого ведется административный процесс, 
вправе делать замечания и давать объяснения по содержанию протокола, которые вносятся в протокол.
5. Физическому лицу, в отношении которого ведется административный процесс, представителю юридического лица, в отношении которого ведется административный процесс, 
копия протокола вручается под расписку.

-- Когда лишение прав за ДТП ---
КоАП
18.17.1. Нарушения правил дорожного движения лицом, управляющим транспортным средством, предусмотренные статьями 18.12–18.15 настоящего Кодекса, 
повлекшие причинение потерпевшему легкого телесного повреждения либо повреждение другого транспортного средства, груза, дорожного покрытия, 
дорожных и других сооружений или иного имущества, – влекут наложение штрафа в размере от трех до тридцати базовых величин 
или лишение права управления транспортными средствами сроком до двух лет.

4.5. Деяния, влекущие административную ответственность по требованию
 Деяния, содержащие признаки административных правонарушений:
 8.1) нарушение правил дорожного движения лицом, управляющим транспортным средством, повлекшее причинение потерпевшему легкого телесного повреждения, 
      повреждение транспортного средства или иного имущества (части 1–3 статьи 18.17);

-- Самый мелкий штраф за ДТП ---
18.22.5 Нарушение лицом, управляющим транспортным средством, иных правил дорожного движения, кроме нарушений, 
предусмотренных статьями 18.12–18.16, 18.19–18.21 настоящего Кодекса и частями 1–4 настоящей статьи, –
влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до пяти десятых базовой величины.

Нужно написать: не правильно выбрал скорость

-- Ручник ---
Закон о дорожном движении от 4 января 2012 г. N337-3
Статья 11. Полномочия Министерства внутренних дел Республики Беларусь и Государственной автомобильной инспекции в области дорожного движения
Нет ничего о контроле технического состояния МТС.

-Устарело 
-Положение о ГАИ МВД РБ от 4 апреля 2011 г. N442 
-11. ГАИ для выполнения возложенных задач и функций имеет право:
-11.9. останавливать транспортные средства, самоходные машины и проверять их техническое состояние;

-- Аптечка и огнетушитель ---
КоАП
18.12.3 Управление транспортным средством, имеющим неисправности, за исключением неисправностей, указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи, 
либо с несоблюдением условий, при наличии которых правилами дорожного движения запрещено его участие в дорожном движении, –
влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до двух базовых величин.

ПДД
196. При возникновении неисправностей, за исключением указанных в подпунктах 194.8–194.11 пункта 194 настоящих Правил, 
водитель должен принять меры к их устранению, а если это невозможно, он может следовать к месту стоянки или ремонта, 
соблюдая необходимые меры предосторожности по обеспечению безопасности дорожного движения.

-- Вас остановили за превышение скорости ---
1. На улице не идет дождь или снег.
2. Автомашина ГАИ не находится ближе 150 метров от электрических высоковольтных линий.
3. На расстоянии менее 1 км от радара не имеется строительных объектов, заводов и других организаций, 
на территории которых могут работать сварочные аппараты.
4. Предъявлены ли Вам заводские номера измерителя скорости, видеокамеры и монитора и наличие на них пломб?
5. Предъявлено ли Вам фокусное расстояние объектива фотофиксатора?
6. Предъявлено ли Вам поверочное свидетельство на измеритель скорости?
7. Предъявлено ли Вам поверочное свидетельство на фотофиксатор?
8. Убедились ли Вы в исправности аккумулятора на автомашине ГАИ (если измеритель скорости питается от него)?
9. Предъявлены ли Вам настройки прибора?
10. Разъяснено ли Вам на каком расстоянии от прибора производились замеры скорости движения?
11. Признаны ли фотографии вещественным доказательством и вынесено ли постановление об этом?
12. Разъяснены ли Вам ваши права в соответствии с законом?
13. Выдана ли Вам выписка о ваших правах?
14. Указаны ли в административном протоколе все обстоятельства нарушения и данные о измерителе скорости и видеофиксаторе?
Если хотя бы на один из этих вопросов Вы ответили НЕТ, то по меньшей мере имеются очень большие сомнения в допущенном Вами нарушении.

-- Эвакуация ---
ПИКоАП
Статья 8.10. Задержание и принудительная отбуксировка (эвакуация) транспортного средства
1. Работник Государственнойой автомобильной инспекции вправе производить задержание и принудительную отбуксировку транспортного средства и доставлять его на охраняемую стоянку, 
если лицом, управляющим транспортным средством, совершено административное правонарушение, предусмотренное статьями 18.16 и 18.19 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, 
при отсутствии иной возможности доставить транспортное средство к месту хранения. 
При совершении водителем административного правонарушения, предусмотренного частями 1 и 2 статьи 18.22 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, 
в результате которого создано препятствие для дорожного движения или возникла угроза безопасности граждан, 
работники Государственной автомобильной инспекции вправе произвести принудительную отбуксировку (эвакуацию) таких транспортных средств на охраняемую стоянку, 
если водитель не находится в транспортном средстве или в непосредственной близости от него.
2. Принудительная эвакуация транспортного средства при наличии в нем пассажира (пассажиров) запрещена.
3. При задержании и принудительной отбуксировке (эвакуации) транспортного средства в соответствии с частью 1 настоящей статьи проводится осмотр такого транспортного средства 
с соблюдением требований статьи 10.13 настоящего Кодекса, о чем составляется протокол.
4. В протоколе дополнительно указываются дата, время и место (адрес), с которого производится принудительная отбуксировка (эвакуация) транспортного средства, 
тип и марка (модель) транспортного средства, его регистрационный знак, перечень имеющихся видимых дефектов и повреждений транспортного средства, адрес охраняемой стоянки, 
на которую будет помещено данное транспортное средство, должность, фамилия, имя и отчество работника Государственной автомобильной инспекции, составившего протокол. 
При помещении транспортного средства на охраняемую стоянку в протоколе указываются наименование организации, фамилия, имя и отчество лица, 
принявшего данное транспортное средство на хранение. Протокол составляется в трех экземплярах, первый из которых остается у работника Государственной автомобильной инспекции, 
осуществившего принудительную отбуксировку (эвакуацию) транспортного средства, второй – на охраняемой стоянке, третий – у собственника (владельца) транспортного средства.
5. О принудительной эвакуации транспортного средства, а также о месте его нахождения немедленно информируется оперативно-дежурная служба территориального органа внутренних дел 
по месту совершения административного правонарушения, которая незамедлительно сообщает собственнику (владельцу) о принудительной эвакуации его транспортного средства.
6. За повреждения, причиненные транспортному средству во время его принудительной отбуксировки (эвакуации) и (или) во время нахождения транспортного средства на охраняемой стоянке, 
несут ответственность юридические лица, работники которых осуществляли соответственно принудительную отбуксировку (эвакуацию) или хранение транспортного средства.
7. Помещенное на охраняемую стоянку транспортное средство возвращается собственнику (владельцу) или уполномоченному им лицу по его первому требованию.
8. Затраты, связанные с принудительной отбуксировкой (эвакуацией) транспортного средства на охраняемую стоянку и его хранением, возмещаются лицом, совершившим административное правонарушение. 
В случае отказа от возмещения указанных затрат они взыскиваются в судебном порядке.

-- Признание вины, смягчение ---
КоАП
6.5.6. Если физическое лицо признало себя виновным в совершении административного правонарушения и выразило согласие на применение к нему административного взыскания и возмещение вреда, 
в случае его причинения, в порядке, предусмотренном Процессуально-исполнительным кодексом Республики Беларусь об административных правонарушениях, при наложении штрафа на физическое лицо применяется нижний предел штрафа, 
предусмотренный за совершенное правонарушение, а в случае его неустановления в санкции статьи Особенной части настоящего Кодекса – не более пяти десятых базовой величины.
6.5.7. Положение части 6 настоящей статьи не применяется:
1) к физическому лицу, если в санкции статьи Особенной части настоящего Кодекса предусмотрены лишение специального права, лишение права заниматься определенной деятельностью или конфискация;
2) к индивидуальному предпринимателю, если совершенное административное правонарушение связано с осуществляемой им предпринимательской деятельностью;
3) если повторное совершение административного правонарушения влечет уголовную ответственность;
4) по делам об административных правонарушениях, указанных в статье 4.5 настоящего Кодекса.

Статья 7.2. Обстоятельства, смягчающие административную ответственность
1. Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность, признаются:
1) чистосердечное раскаяние физического лица, совершившего административное правонарушение;
2) предотвращение лицом, совершившим административное правонарушение, вредных последствий такого правонарушения;
3) добровольное возмещение или устранение причиненного вреда либо исполнение возложенной на лицо обязанности, за неисполнение которой налагается административное взыскание;
4) наличие на иждивении у физического лица, совершившего административное правонарушение, малолетнего ребенка;
5) совершение административного правонарушения вследствие стечения тяжелых личных, семейных или иных обстоятельств;
6) совершение административного правонарушения под влиянием угрозы или принуждения либо в силу материальной, служебной или иной зависимости;
7) совершение административного правонарушения несовершеннолетним или лицом, достигшим семидесяти лет;
8) совершение административного правонарушения беременной женщиной.

-- Знаки скорости за городом ---
СТБ 1300-2007
5.4.35 Если вводимое на участке дороги ограничение максимальной скорости более чем на 20 км/ч отличается от допускаемой скорости движения на предшествующем участке, 
то следует применять ступенчатое ограничение скорости с шагом не более 20 км/ч путем последовательной установки знаков 3.24.1 или 3.24.2, 
удаленных друг от друга на расстоянии от 100 до 150 м вне населенных пунктов и 50 – 100 м в населенных пунктах.

-- Знаки ---
Приложение 2 к ПДД. ДОРОЖНЫЕ ЗНАКИ
1. Дорожные знаки (если не определено иное, далее – знаки) изготавливаются и устанавливаются в соответствии с настоящим приложением и требованиями технических нормативных правовых актов 
республиканского органа государственного управления по стандартизации, метрологии и сертификации.
СТБ 1140-99 ЗНАКИ ДОРОЖНЫЕ. Общие технические условия.
Введено в действие постановлением Госстандарта Республики Беларусь от 28.12.2005 No 58
СТБ 1300-2007 ТЕХНИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА ОРГАНИЗАЦИИ ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ. Правила применения.
Введено в действие постановлением Госстандарта Республики Беларусь от 20.02.2008 г. No 8

-------------
[url=http://pravo.by/main.aspx?guid=3871&p0=p30500551&p2=%7bNRPA%7d]ПДД[/url]
[url=http://www.pravo.by/main.aspx?guid=3871&p0=hk0300194&p2=%7BNRPA%7D]КоАП[/url]
[url=http://www.pravo.by/main.aspx?guid=3871&p0=hk0600194&p2=%7BNRPA%7D]ПИКоАП[/url]

[url=http://mvd.gov.by/ru/main.aspx?guid=2741]Главное управление собственной безопасности МВД РБ[/url]

Жалобы на постановления по делам об административных правонарушениях:
3.1. о наложении:
3.1.1. штрафа в размере:менее 10 базовых величин 0,5 базовой величины
от 10 до 100 базовых величин 2 базовые величины
более 100 базовых величин 3 базовые величины
3.1.2. иных административных взысканий 1 базовая величина
[url=http://stop-gai.by/index.php?showtopic=3206]Инструкция об организации работы подразделений ДПС ГАИ МВД РБ, Постановление МВД N333[/url]