
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь
ПРОЦЕССУАЛЬНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ КОДЕКС РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ

20 декабря 2006 г. № 194-З

Принят Палатой представителей 9 ноября 2006 года
Одобрен Советом Республики 1 декабря 2006 года

Изменения и дополнения:

Закон Республики Беларусь от 7 мая 2007 г. № 210-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 118, 2/1307) <H10700210>;

Закон Республики Беларусь от 10 мая 2007 г. № 222-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 119, 2/1318) <H10700222>;

Закон Республики Беларусь от 15 мая 2007 г. № 228-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 120, 2/1325) <H10700228>;

Закон Республики Беларусь от 17 мая 2007 г. № 229-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 121, 2/1326) <H10700229>;

Закон Республики Беларусь от 18 мая 2007 г. № 231-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 123, 2/1328) <H10700231>;

Закон Республики Беларусь от 18 мая 2007 г. № 233-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 132, 2/1330) <H10700233>;

Закон Республики Беларусь от 12 июня 2007 г. № 235-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 146, 2/1332) <H10700235>;

Закон Республики Беларусь от 27 июня 2007 г. № 246-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 160, 2/1343) <H10700246>;

Закон Республики Беларусь от 20 июля 2007 г. № 273-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 175, 2/1370) <H10700273>;

Закон Республики Беларусь от 20 июля 2007 г. № 274-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 175, 2/1371) <H10700274>;

Закон Республики Беларусь от 29 октября 2007 г. № 279-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 263, 2/1376) <H10700279>;

Закон Республики Беларусь от 26 декабря 2007 г. № 300-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 305, 2/1397) <H10700300>;

Закон Республики Беларусь от 27 декабря 2007 г. № 304-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 305, 2/1401) <H10700304>;

Закон Республики Беларусь от 4 января 2008 г. № 309-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 6, 2/1406) <H10800309> - Закон Республики Беларусь вступил в силу 12 апреля 2008 г.;

Закон Республики Беларусь от 5 января 2008 г. № 320-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 14, 2/1417) <H10800320>;

Закон Республики Беларусь от 2 мая 2008 г. № 337-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 119, 2/1434) <H10800337>- Закон Республики Беларусь вступил в силу 1 декабря 2008 г.;

Закон Республики Беларусь от 10 ноября 2008 г. № 451-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 277, 2/1547) <H10800451>- Закон Республики Беларусь вступил в силу 5 декабря 2008 г.;

Закон Республики Беларусь от 15 июня 2009 г. № 26-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 148, 2/1578) <H10900026>;

Закон Республики Беларусь от 28 декабря 2009 г. № 98-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 16, 2/1651) <H10900098> - Закон Республики Беларусь вступил в силу 23 февраля 2010 г.;

Закон Республики Беларусь от 31 декабря 2009 г. № 114-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 15, 2/1666) <H10900114>;

Закон Республики Беларусь от 1 июля 2010 г. № 146-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 162, 2/1701) <H11000146>;

Закон Республики Беларусь от 15 июля 2010 г. № 166-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 183, 2/1718) <H11000166>;

Закон Республики Беларусь от 30 ноября 2010 г. № 198-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 300, 2/1750) <H11000198>;

Закон Республики Беларусь от 25 ноября 2011 г. № 317-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 134, 2/1869) <H11100317> - Закон Республики Беларусь вступил в силу 6 января 2012 г.;

Закон Республики Беларусь от 13 декабря 2011 г. № 325-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 140, 2/1877) <H11100325>;

Закон Республики Беларусь от 30 декабря 2011 г. № 334-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 2, 2/1884) <H11100334> - Закон Республики Беларусь вступил в силу 6 апреля 2012 г.;

Закон Республики Беларусь от 26 мая 2012 г. № 376-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 62, 2/1928) <H11200376> - Закон Республики Беларусь вступил в силу 5 сентября 2012 г.;

Закон Республики Беларусь от 13 июля 2012 г. № 409-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 19.07.2012, 2/1961) <H11200409>;

Закон Республики Беларусь от 12 июля 2013 г. № 64-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 27.07.2013, 2/2062) <H11300064>;

Закон Республики Беларусь от 4 января 2014 г. № 120-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 12.01.2014, 2/2118) <H11400120>;

Закон Республики Беларусь от 30 июня 2014 г. № 165-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 03.07.2014, 2/2163) <H11400165> - Закон Республики Беларусь вступает в силу 4 января 2015 г.;

Закон Республики Беларусь от 11 июля 2014 г. № 176-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.07.2014, 2/2174) <H11400176> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 28 июля 2014 г., за исключением изменений и дополнений, которые вступят в силу 18 октября 2014 г.;

Закон Республики Беларусь от 11 июля 2014 г. № 176-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.07.2014, 2/2174) <H11400176> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 28 июля 2014 г. и 18 октября 2014 г.;

Закон Республики Беларусь от 24 октября 2014 г. № 197-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 06.11.2014, 2/2195) <H11400197>;

Закон Республики Беларусь от 5 января 2015 г. № 241-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.01.2015, 2/2239) <H11500241>;

Закон Республики Беларусь от 10 января 2015 г. № 242-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.01.2015, 2/2240) <H11500242> - Закон Республики Беларусь вступает в силу 23 июля 2015 г.;

Закон Республики Беларусь от 10 января 2015 г. № 243-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.01.2015, 2/2241) <H11500243>;

Закон Республики Беларусь от 15 июля 2015 г. № 305-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 23.07.2015, 2/2303) <H11500305>;

Закон Республики Беларусь от 4 января 2016 г. № 351-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 14.01.2016, 2/2349) <H11600351>;

Закон Республики Беларусь от 20 апреля 2016 г. № 358-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.04.2016, 2/2356) <H11600358>;

Закон Республики Беларусь от 19 июля 2016 г. № 407-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.07.2016, 2/2403) <H11600407> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 23 августа 2016 г., за исключением изменений и дополнений, которые вступят в силу 1 июля 2017 г.;

Закон Республики Беларусь от 19 июля 2016 г. № 407-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.07.2016, 2/2403) <H11600407> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 23 августа 2016 г. и 1 июля 2017 г.;

Закон Республики Беларусь от 24 октября 2016 г. № 439-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 15.11.2016, 2/2437) <H11600439>;

Закон Республики Беларусь от 8 января 2018 г. № 95-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 20.01.2018, 2/2533) <H11800095>;

Закон Республики Беларусь от 17 июля 2018 г. № 129-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 28.07.2018, 2/2567) <H11800129> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 8 августа 2018 г., за исключением изменений и дополнений, которые вступят в силу 1 декабря 2018 г.;

Закон Республики Беларусь от 17 июля 2018 г. № 129-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 28.07.2018, 2/2567) <H11800129> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 8 августа 2018 г. и 1 декабря 2018 г.;

Закон Республики Беларусь от 17 июля 2018 г. № 131-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 28.07.2018, 2/2569) <H11800131> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 29 октября 2018 г., за исключением изменений и дополнений, которые вступят в силу 29 января 2019 г.;

Закон Республики Беларусь от 17 июля 2018 г. № 131-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 28.07.2018, 2/2569) <H11800131> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 29 октября 2018 г. и 29 января 2019 г.;

Закон Республики Беларусь от 9 января 2019 г. № 171-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.01.2019, 2/2609) <H11900171> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 19 февраля 2019 г., за исключением изменений и дополнений, которые вступят в силу 19 июля 2019 г.;

Закон Республики Беларусь от 9 января 2019 г. № 171-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.01.2019, 2/2609) <H11900171> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 19 февраля 2019 г. и 19 июля 2019 г.;

Закон Республики Беларусь от 17 июля 2019 г. № 232-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 02.08.2019, 2/2670) <H11900232> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 3 августа 2019 г., за исключением изменений и дополнений, которые вступят в силу 1 января 2020 г.

СОДЕРЖАНИЕ

ПРОЦЕССУАЛЬНАЯ ЧАСТЬ

РАЗДЕЛ I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 1. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1.1. Законодательство, определяющее порядок административного процесса

Статья 1.2. Задачи Процессуально-исполнительного кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях

Статья 1.3. Действие Процессуально-исполнительного кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях

Статья 1.4. Разъяснение отдельных терминов Процессуально-исполнительного кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях

ГЛАВА 2. ЗАДАЧИ И ПРИНЦИПЫ АДМИНИСТРАТИВНОГО ПРОЦЕССА

Статья 2.1. Задачи административного процесса

Статья 2.2. Законность при осуществлении административного процесса

Статья 2.3. Обеспечение защиты прав и свобод

Статья 2.4. Неприкосновенность личности

Статья 2.5. Уважение чести и достоинства личности, деловой репутации

Статья 2.6. Неприкосновенность жилища и иных законных владений

Статья 2.7. Презумпция невиновности

Статья 2.8. Обеспечение права на защиту физического лица, в отношении которого ведется административный процесс

Статья 2.9. Публичность административного процесса

Статья 2.10. Всестороннее, полное и объективное исследование обстоятельств дела

Статья 2.11. Язык, на котором ведется административный процесс

Статья 2.12. Равенство перед законом, равенство защиты прав, свобод и законных интересов

Статья 2.13. Независимость судьи и должностного лица органа, ведущего административный процесс

Статья 2.14. Открытое рассмотрение дела об административном правонарушении

Статья 2.15. Прокурорский надзор за исполнением законов при ведении административного процесса

Статья 2.16. Право обжалования процессуальных действий, постановлений

РАЗДЕЛ II. УЧАСТНИКИ АДМИНИСТРАТИВНОГО ПРОЦЕССА. ДОКАЗАТЕЛЬСТВА

ГЛАВА 3. СУД, ОРГАНЫ, ВЕДУЩИЕ АДМИНИСТРАТИВНЫЙ ПРОЦЕСС, И ИХ ДОЛЖНОСТНЫЕ ЛИЦА. ПОДВЕДОМСТВЕННОСТЬ ДЕЛ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ

Статья 3.1. Суд, орган, ведущий административный процесс, уполномоченные рассматривать дела об административных правонарушениях

Статья 3.2. Суд

Статья 3.3. Сельский, поселковый исполнительный комитет

Статья 3.4. Административная комиссия

Статья 3.5. Комиссия по делам несовершеннолетних

Статья 3.6. Органы внутренних дел

Статья 3.7. Органы Комитета государственного контроля Республики Беларусь

Статья 3.8. Государственная инспекция охраны животного и растительного мира при Президенте Республики Беларусь

Статья 3.9. Органы государственного пожарного надзора Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь

Статья 3.10. Органы государственного санитарного надзора

Статья 3.11. Органы пограничной службы Республики Беларусь

Статья 3.12. Таможенные органы

Статья 3.13. Налоговые органы

Статья 3.14. Исключена

Статья 3.15. Органы Министерства финансов Республики Беларусь и финансовые управления (отделы) местных исполнительных и распорядительных органов

Статья 3.16. Национальный банк Республики Беларусь

Статья 3.17. Органы Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь

Статья 3.18. Органы железнодорожного транспорта

Статья 3.19. Органы Министерства лесного хозяйства Республики Беларусь

Статья 3.20. Органы Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь

Статья 3.21. Департамент по ценным бумагам Министерства финансов Республики Беларусь

Статья 3.22. Органы государственного энергетического и газового надзора Министерства энергетики Республики Беларусь

Статья 3.23. Органы Департамента государственной инспекции труда Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь

Статья 3.24. Органы Министерства сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь

Статья 3.25. Органы государственной безопасности

Статья 3.26. Государственные природоохранные учреждения, осуществляющие управление заповедниками и национальными парками

Статья 3.27. Органы Министерства юстиции Республики Беларусь

Статья 3.271. Органы Государственного комитета по имуществу Республики Беларусь

Статья 3.272. Органы, осуществляющие государственное регулирование в области стандартизации

Статья 3.28. Порядок образования коллегиальных органов, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях

Статья 3.29. Полномочия должностных лиц органов, ведущих административный процесс

Статья 3.30. Лица, уполномоченные составлять протоколы об административных правонарушениях

Статья 3.31. Место ведения административного процесса

Статья 3.32. Направление дела об административном правонарушении по подведомственности

ГЛАВА 4. УЧАСТНИКИ АДМИНИСТРАТИВНОГО ПРОЦЕССА, ЗАЩИЩАЮЩИЕ СВОИ ИЛИ ПРЕДСТАВЛЯЕМЫЕ ПРАВА И ИНТЕРЕСЫ, ИНЫЕ УЧАСТНИКИ АДМИНИСТРАТИВНОГО ПРОЦЕССА

Статья 4.1. Права и обязанности лица, в отношении которого ведется административный процесс

Статья 4.2. Права и обязанности потерпевшего

Статья 4.3. Законный представитель физического лица

Статья 4.4. Представитель юридического лица

Статья 4.5. Защитник и представитель

Статья 4.6. Свидетель

Статья 4.7. Эксперт

Статья 4.8. Специалист

Статья 4.9. Переводчик

Статья 4.10. Понятой

ГЛАВА 5. ОБСТОЯТЕЛЬСТВА, ИСКЛЮЧАЮЩИЕ ВОЗМОЖНОСТЬ УЧАСТИЯ В АДМИНИСТРАТИВНОМ ПРОЦЕССЕ

Статья 5.1. Основания для отвода судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, секретаря судебного заседания (секретаря судебного заседания – помощника судьи)

Статья 5.2. Основания для отвода эксперта, специалиста, переводчика, понятого, представителя, защитника

Статья 5.3. Порядок заявления самоотвода и отвода

Статья 5.4. Порядок разрешения самоотвода и отвода

ГЛАВА 6. ПРЕДМЕТ ДОКАЗЫВАНИЯ. ДОКАЗАТЕЛЬСТВА. ОЦЕНКА ДОКАЗАТЕЛЬСТВ

Статья 6.1. Доказывание

Статья 6.2. Обстоятельства, подлежащие доказыванию по делу об административном правонарушении

Статья 6.3. Доказательства

Статья 6.4. Объяснение лица, в отношении которого ведется административный процесс

Статья 6.5. Объяснение потерпевшего

Статья 6.6. Объяснение свидетеля

Статья 6.7. Заключение эксперта

Статья 6.8. Вещественные доказательства

Статья 6.9. Хранение вещественных доказательств

Статья 6.10. Протокол процессуального действия

Статья 6.11. Иные документы и другие носители информации

Статья 6.12. Собирание доказательств

Статья 6.13. Проверка доказательств

Статья 6.14. Оценка доказательств

ГЛАВА 7. ОБЖАЛОВАНИЕ ДЕЙСТВИЙ И РЕШЕНИЙ СУДЬИ, ДОЛЖНОСТНОГО ЛИЦА ОРГАНА, ВЕДУЩЕГО АДМИНИСТРАТИВНЫЙ ПРОЦЕСС

Статья 7.1. Право обжалования действий и решений судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс

Статья 7.2. Порядок обжалования

Статья 7.3. Сроки подачи жалоб и порядок их рассмотрения

Статья 7.4. Срок рассмотрения жалобы

Статья 7.5. Решение по жалобе

РАЗДЕЛ III. АДМИНИСТРАТИВНЫЙ ПРОЦЕСС

ГЛАВА 8. МЕРЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ АДМИНИСТРАТИВНОГО ПРОЦЕССА

Статья 8.1. Меры обеспечения административного процесса

Статья 8.2. Административное задержание физического лица

Статья 8.3. Должностные лица, уполномоченные осуществлять административное задержание физического лица

Статья 8.4. Сроки административного задержания физического лица

Статья 8.5. Протокол административного задержания физического лица

Статья 8.6. Личный обыск задержанного

Статья 8.7. Наложение ареста на имущество

Статья 8.8. Протокол описи арестованного имущества

Статья 8.9. Изъятие вещей и документов

Статья 8.10. Задержание и принудительная отбуксировка (эвакуация) транспортного средства

Статья 8.11. Отстранение от управления транспортным средством

Статья 8.111. Блокировка колес транспортного средства

Статья 8.12. Привод

Статья 8.13. Удаление из помещения, в котором рассматривается дело об административном правонарушении

ГЛАВА 9. НАЧАЛО АДМИНИСТРАТИВНОГО ПРОЦЕССА

Статья 9.1. Поводы и основания для начала административного процесса

Статья 9.2. Заявление физического лица

Статья 9.3. Сообщение должностного лица государственного органа, общественного объединения, иной организации

Статья 9.4. Административный процесс по требованию

Статья 9.5. Начало административного процесса

Статья 9.6. Обстоятельства, исключающие административный процесс

ГЛАВА 10. ПОДГОТОВКА ДЕЛА ОБ АДМИНИСТРАТИВНОМ ПРАВОНАРУШЕНИИ К РАССМОТРЕНИЮ

Статья 10.1. Сроки подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению

Статья 10.2. Протокол об административном правонарушении

Статья 10.3. Случаи, когда протокол об административном правонарушении не составляется

Статья 10.4. Применение технических средств

Статья 10.5. Удостоверение факта отказа от подписания процессуального документа

Статья 10.6. Обязательность разъяснения прав и обязанностей участникам административного процесса

Статья 10.7. Разрешение ходатайств

Статья 10.8. Недопустимость разглашения сведений, содержащихся в деле об административном правонарушении

Статья 10.9. Порядок вызова участников административного процесса

Статья 10.10. Порядок опроса лиц, участвующих в административном процессе

Статья 10.11. Порядок опроса несовершеннолетнего

Статья 10.12. Протокол опроса

Статья 10.13. Осмотр

Статья 10.14. Освидетельствование

Статья 10.15. Основание для назначения экспертизы

Статья 10.16. Порядок назначения экспертизы

Статья 10.17. Проведение экспертизы в экспертном учреждении

Статья 10.18. Получение образцов для сравнительного исследования

Статья 10.19. Права лица, в отношении которого ведется административный процесс, при назначении и проведении экспертизы

Статья 10.20. Содержание заключения эксперта

Статья 10.21. Опрос эксперта

Статья 10.22. Проведение дополнительной и повторной экспертизы

Статья 10.23. Комиссионная экспертиза

Статья 10.24. Комплексная экспертиза

Статья 10.25. Суммы, подлежащие выплате свидетелям, экспертам, специалистам, переводчикам и понятым

Статья 10.26. Окончание подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению

Статья 10.27. Постановление о прекращении дела об административном правонарушении

Статья 10.28. Ознакомление с материалами дела об административном правонарушении

Статья 10.29. Ознакомление законного представителя лица, в отношении которого ведется административный процесс, с материалами дела об административном правонарушении

Статья 10.30. Направление дела об административном правонарушении

Статья 10.31. Предложения об устранении причин административного правонарушения и условий, способствовавших его совершению

ГЛАВА 11. РАССМОТРЕНИЕ ДЕЛ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ

Статья 11.1. Вопросы, разрешаемые при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении

Статья 11.2. Сроки рассмотрения дела об административном правонарушении

Статья 11.3. Возврат дела об административном правонарушении

Статья 11.31. Соединение дел об административных правонарушениях

Статья 11.4. Лица, участвующие в рассмотрении дела об административном правонарушении

Статья 11.5. Порядок рассмотрения дела об административном правонарушении

Статья 11.6. Обстоятельства, подлежащие выяснению при рассмотрении дела об административном правонарушении

Статья 11.7. Протокол заседания коллегиального органа

Статья 11.8. Протокол судебного заседания

Статья 11.9. Содержание постановления по делу об административном правонарушении

Статья 11.10. Виды постановлений

Статья 11.11. Объявление постановления по делу об административном правонарушении и вручение копии постановления

Статья 11.12. Вступление в законную силу постановления по делу об административном правонарушении

ГЛАВА 12. ОБЖАЛОВАНИЕ И ОПРОТЕСТОВАНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПО ДЕЛУ ОБ АДМИНИСТРАТИВНОМ ПРАВОНАРУШЕНИИ

Статья 12.1. Право обжалования и опротестования постановления по делу об административном правонарушении

Статья 12.11. Содержание жалобы на постановление по делу об административном правонарушении

Статья 12.2. Порядок обжалования и опротестования постановления по делу об административном правонарушении

Статья 12.3. Суды, рассматривающие жалобы (протесты) на постановление по делу об административном правонарушении

Статья 12.4. Срок обжалования и опротестования постановления по делу об административном правонарушении

Статья 12.5. Восстановление срока на обжалование или опротестование постановления по делу об административном правонарушении

Статья 12.6. Приостановление исполнения постановления по делу об административном правонарушении

Статья 12.7. Срок рассмотрения жалобы (протеста) на постановление по делу об административном правонарушении

Статья 12.8. Рассмотрение жалобы (протеста) на не вступившее в законную силу постановление по делу об административном правонарушении

Статья 12.9. Решение суда, должностного лица, рассматривающих жалобу (протест)

Статья 12.10. Вступление в законную силу постановления по жалобе (протесту)

Статья 12.11. Пересмотр постановления по делу об административном правонарушении, вступившего в законную силу

Статья 12.12. Истребование дела об административном правонарушении

Статья 12.13. Срок рассмотрения жалобы (протеста) на вступившее в законную силу постановление по делу об административном правонарушении

Статья 12.14. Рассмотрение жалобы (протеста) на вступившее в законную силу постановление по делу об административном правонарушении

Статья 12.141. Основания к отмене или изменению постановления по делу об административном правонарушении

Статья 12.142. Содержание постановления, выносимого по результатам рассмотрения жалобы (протеста)

Статья 12.15. Последствия отмены постановления по делу об административном правонарушении с прекращением дела об административном правонарушении

ГЛАВА 13. ИСПОЛНЕНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ О НАЛОЖЕНИИ АДМИНИСТРАТИВНОГО ВЗЫСКАНИЯ

Статья 13.1. Обязательность постановления о наложении административного взыскания

Статья 13.2. Обращение постановления к исполнению

Статья 13.3. Исполнение постановления о наложении административного взыскания

Статья 13.4. Прекращение исполнения постановления о наложении административного взыскания

Статья 13.5. Окончание исполнения постановления о наложении административного взыскания

Статья 13.6. Давность исполнения постановления о наложении административного взыскания

Статья 13.7. Разрешение вопросов, связанных с исполнением постановления

Статья 13.8. Контроль за исполнением постановления о наложении административного взыскания

ГЛАВА 131. ВОЗМЕЩЕНИЕ ВРЕДА, ПРИЧИНЕННОГО ФИЗИЧЕСКОМУ ИЛИ ЮРИДИЧЕСКОМУ ЛИЦУ НЕЗАКОННЫМИ ДЕЙСТВИЯМИ СУДА, ОРГАНА, ВЕДУЩЕГО АДМИНИСТРАТИВНЫЙ ПРОЦЕСС

Статья 131.1. Вред, подлежащий возмещению

Статья 131.2. Лица, имеющие право на возмещение вреда

Статья 131.3. Порядок возмещения вреда

Статья 131.4. Устранение последствий морального вреда

ИСПОЛНИТЕЛЬНАЯ ЧАСТЬ

РАЗДЕЛ IV. ИСПОЛНЕНИЕ АДМИНИСТРАТИВНОГО ВЗЫСКАНИЯ

ГЛАВА 14. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 14.1. Законодательство об исполнении административных взысканий

Статья 14.2. Законодательство об исполнении административных взысканий и международно-правовые акты

Статья 14.3. Действие законодательства об исполнении административных взысканий

Статья 14.4. Основание для исполнения административного взыскания

Статья 14.5. Принципы законодательства об исполнении административных взысканий

Статья 14.6. Прокурорский надзор за исполнением законодательства органами, исполняющими постановления о наложении административных взысканий

Статья 14.7. Отсрочка, рассрочка исполнения постановления о наложении административного взыскания

Статья 14.8. Освобождение от административного взыскания полностью или частично

ГЛАВА 15. ИСПОЛНЕНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ О ВЫНЕСЕНИИ ПРЕДУПРЕЖДЕНИЯ, НАЛОЖЕНИИ ШТРАФА

Статья 15.1. Исполнение постановления о вынесении предупреждения

Статья 15.2. Органы, исполняющие постановление о наложении административного взыскания в виде штрафа

Статья 15.3. Сроки и порядок исполнения постановления о наложении административного взыскания в виде штрафа

Статья 15.4. Принудительное взыскание штрафа

Статья 15.5. Исполнение постановления о наложении штрафа, взыскиваемого на месте

ГЛАВА 16. ИСПОЛНЕНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЙ О КОНФИСКАЦИИ, ВЗЫСКАНИИ СТОИМОСТИ

Статья 16.1. Органы, исполняющие постановления о конфискации, взыскании стоимости

Статья 16.2. Порядок исполнения постановления о конфискации

Статья 16.3. Порядок взыскания стоимости конфискованного имущества в случае принятия решения о его возврате лицу, подвергнутому административному взысканию

Статья 16.4. Порядок исполнения постановления о взыскании стоимости

ГЛАВА 17. ИСПОЛНЕНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ О ЛИШЕНИИ СПЕЦИАЛЬНОГО ПРАВА

Статья 17.1. Органы, исполняющие постановление о лишении специального права

Статья 17.2. Порядок исполнения постановления о лишении права управления транспортными средствами

Статья 17.3. Порядок исполнения постановления о лишении права управления судами

Статья 17.4. Порядок исполнения постановления о лишении права охоты

Статья 17.5. Исчисление сроков лишения специального права

ГЛАВА 18. ИСПОЛНЕНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ОБ АДМИНИСТРАТИВНОМ АРЕСТЕ

Статья 18.1. Исполнение постановления об административном аресте

Статья 18.2. Порядок отбывания административного ареста

Статья 18.3. Основы правового положения административно арестованных

Статья 18.4. Основные обязанности административно арестованных

Статья 18.5. Основные права административно арестованных

Статья 18.6. Расходы по содержанию и питанию административно арестованных

Статья 18.7. Порядок и условия исполнения наказания в виде административного ареста

Статья 18.8. Привлечение к труду

Статья 18.9. Использование физической силы и специальных средств

Статья 18.10. Виды дисциплинарных взысканий

Статья 18.11. Порядок наложения дисциплинарных взысканий

Статья 18.12. Содержание в карцере или одиночной камере

ГЛАВА 19. ИСПОЛНЕНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ О ЛИШЕНИИ ПРАВА ЗАНИМАТЬСЯ ОПРЕДЕЛЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ

Статья 19.1. Органы, исполняющие постановление о лишении права заниматься определенной деятельностью

Статья 19.2. Порядок исполнения постановления о лишении права заниматься определенной деятельностью

Статья 19.3. Исчисление сроков лишения права заниматься определенной деятельностью

ГЛАВА 20. ИСПОЛНЕНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ О ДЕПОРТАЦИИ

Статья 20.1. Исполнение постановления о депортации

Статья 20.2. Расходы по исполнению постановления о депортации

Статья 20.3. Исполнение постановления о депортации в добровольном порядке

Статья 20.4. Приостановление депортации

ГЛАВА 21. ИСПОЛНЕНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ОБ ИСПРАВИТЕЛЬНЫХ РАБОТАХ

Статья 21.1. Исполнение постановления об исправительных работах

Статья 21.2. Срок отбывания исправительных работ

Статья 21.3. Обязанность администрации организации, в которой лицо отбывает исправительные работы

Статья 21.4. Последствия уклонения от исправительных работ

ГЛАВА 211. ИСПОЛНЕНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ОБ АДМИНИСТРАТИВНОМ ЗАПРЕТЕ НА ПОСЕЩЕНИЕ ФИЗКУЛЬТУРНО-СПОРТИВНЫХ СООРУЖЕНИЙ

Статья 211.1. Исполнение постановления об административном запрете на посещение физкультурно-спортивных сооружений

Статья 211.2. Исчисление сроков административного запрета на посещение физкультурно-спортивных сооружений

ГЛАВА 22. ИСПОЛНЕНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ В ЧАСТИ ВОЗМЕЩЕНИЯ ИМУЩЕСТВЕННОГО УЩЕРБА

Статья 22.1. Порядок и сроки исполнения постановления в части возмещения имущественного ущерба

Статья 22.2. Последствия неисполнения постановления в части возмещения имущественного ущерба

РАЗДЕЛ V. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 23. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 23.1. Порядок введения в действие настоящего Кодекса

ПРОЦЕССУАЛЬНАЯ ЧАСТЬ

РАЗДЕЛ I
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 1
ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1.1. Законодательство, определяющее порядок административного процесса*

______________________________

*Статьи в настоящем Кодексе обозначаются несколькими арабскими цифрами, разделенными точками. Цифры до точки обозначают номер главы, а после точки – порядковый номер статьи в пределах главы; части статей и примечаний (за исключением статей, имеющих одну часть) нумеруются арабскими цифрами с точкой, пункты частей – арабскими цифрами со скобкой.

1. Процессуально-исполнительный кодекс Республики Беларусь об административных правонарушениях устанавливает порядок административного процесса, права и обязанности его участников, а также порядок исполнения административного взыскания.

2. Настоящий Кодекс является единственным законом, устанавливающим порядок административного процесса, действующим на территории Республики Беларусь. Нормы других законодательных актов, устанавливающих порядок административного процесса, права и обязанности его участников, подлежат включению в настоящий Кодекс.

3. Процессуально-исполнительный кодекс Республики Беларусь об административных правонарушениях основывается на Конституции Республики Беларусь и общепризнанных принципах международного права. Если вступившими в силу международными договорами Республики Беларусь предусмотрены иные правила, чем те, которые установлены настоящим Кодексом, применяются правила международных договоров.

4. Порядок административного процесса, установленный настоящим Кодексом, является единым и обязательным для всех государственных органов, иных организаций и должностных лиц, ведущих административный процесс, а также для иных его участников.

Статья 1.2. Задачи Процессуально-исполнительного кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях

1. Задачами Процессуально-исполнительного кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях являются установление правовой процедуры осуществления административного процесса, регулирование исполнения постановления о наложении административного взыскания, обеспечение прав и законных интересов физических и юридических лиц, которым административным правонарушением причинены вред жизни или здоровью либо имущественный или моральный вред, а равно защита прав, свобод и законных интересов лиц, подвергнутых административному взысканию.

2. Процессуально-исполнительный кодекс Республики Беларусь об административных правонарушениях призван способствовать формированию в обществе уважения к правам и свободам человека и гражданина, утверждению справедливости.

Статья 1.3. Действие Процессуально-исполнительного кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях

1. Административный процесс на территории Республики Беларусь ведется в соответствии с настоящим Кодексом независимо от места совершения административного правонарушения.

2. При ведении административного процесса применяется закон, действующий соответственно во время начала ведения административного процесса, подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению, рассмотрения дела об административном правонарушении и исполнения административного взыскания.

3. Действие настоящего Кодекса распространяется на граждан Республики Беларусь, иностранных граждан, лиц без гражданства, индивидуальных предпринимателей, государственные органы и их должностных лиц, а также на юридические лица.

4. В отношении лиц, обладающих правом дипломатической неприкосновенности, процессуальные действия, установленные настоящим Кодексом, производятся лишь по их просьбе или с их согласия. Согласие на производство этих действий испрашивается через Министерство иностранных дел Республики Беларусь.

Статья 1.4. Разъяснение отдельных терминов Процессуально-исполнительного кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях

Для целей единообразного и точного применения терминов, используемых в настоящем Кодексе, принимаются следующие их определения:

административно арестованные – физические лица, подвергнутые административному взысканию в виде административного ареста и отбывающие его в местах, определяемых органом, ведающим исполнением административных взысканий;

административный процесс – установленный настоящим Кодексом порядок деятельности его участников по делу об административном правонарушении;

близкие родственники – родители, дети, усыновители, усыновленные (удочеренные), родные братья и сестры, дед, бабка, внуки, а также супруг (супруга) потерпевшего, физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, свидетеля;

вред – вред жизни или здоровью либо имущественный или моральный вред, подлежащий денежному измерению;

дело об административном правонарушении – обособленное производство, которое включает в себя заявление, сообщение об административном правонарушении, протокол об административном правонарушении, постановление о наложении административного взыскания и иные материалы, относящиеся к административному правонарушению;

жалоба – требование о восстановлении прав, свобод и законных интересов, нарушенных при осуществлении административного процесса;

жилище – помещение, предназначенное для постоянного или временного проживания людей (индивидуальный дом, квартира, комната в гостинице, дача, садовый домик и т.п.), а также те его составные части, которые используются для отдыха, хранения имущества либо для удовлетворения иных потребностей человека (балконы, застекленные веранды, кладовые и т.п.);

законные представители – родители, усыновители, опекуны, попечители потерпевшего, физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, представители организаций, на которых законодательством возложено выполнение обязанностей опекунов и попечителей над потерпевшим, физическим лицом, в отношении которого ведется административный процесс;

защита – процессуальная деятельность, осуществляемая в целях обеспечения прав, свобод и законных интересов физического лица, в отношении которого ведется административный процесс;

заявитель – физическое либо юридическое лицо, обратившееся в суд, орган, ведущий административный процесс, в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, за защитой своего действительного или предполагаемого права либо сообщившее об известном ему готовящемся или совершенном административном правонарушении, предусмотренном Кодексом Республики Беларусь об административных правонарушениях;

лицо, в отношении которого ведется административный процесс, – физическое или юридическое лицо, в отношении которого судом, органом, ведущим административный процесс, устанавливается виновность в совершении административного правонарушения;

лицо, подвергнутое административному взысканию, – физическое или юридическое лицо, в отношении которого вступило в законную силу постановление о наложении административного взыскания;

материалы – предметы и документы, являющиеся составной частью дела об административном правонарушении либо представленные для приобщения к нему;

ночное время – промежуток времени с 22 до 6 часов;

орган, ведущий административный процесс, – государственный орган, рассматривающий дело об административном правонарушении, должностное лицо, в пределах своей компетенции составляющее протокол об административном правонарушении и ведущее подготовку дела об административном правонарушении либо налагающее административное взыскание;

повестка – письменное уведомление о вызове в суд, орган, ведущий административный процесс, для производства процессуальных действий;

постановление – решение, вынесенное судьей или органом, ведущим административный процесс;

представители – близкие родственники, другие члены семьи потерпевшего, физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, их законные представители, адвокаты, представители юридического лица, индивидуального предпринимателя;

привод – принудительное доставление физического лица, не явившегося без уважительной причины по вызову в суд, орган, ведущий административный процесс;

процессуальные действия – предусмотренные настоящим Кодексом и производимые в соответствии с его положениями действия уполномоченных на то должностных лиц, совершаемые в ходе административного процесса;

процессуальный срок – период времени, который начинается на следующий день после календарной даты или наступления события, которым определено его начало, и оканчивается в день наступления соответственно даты или события. Если последний день процессуального срока приходится на нерабочий день, то последним днем срока считается первый следующий за ним рабочий день, кроме случаев исчисления срока при задержании, административном аресте, краткосрочном выезде административно арестованного за пределы места отбывания административного ареста;

родственники – лица, находящиеся в родственной связи, имеющие общих предков до прадеда и прабабки включительно, а также супруг (супруга), близкие родственники супруга (супруги);

суд – образованный в установленном законодательством порядке суд, рассматривающий и разрешающий дела об административных правонарушениях;

судья – профессиональный судья суда общей юрисдикции;

участники административного процесса – судья, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, лицо, в отношении которого ведется административный процесс, защитник, потерпевший, законный представитель, представитель, секретарь судебного заседания, свидетель, эксперт, специалист, переводчик, понятой;

ходатайство – устная или письменная просьба, обращенная к суду, органу, ведущему административный процесс;

члены семьи – близкие родственники, другие родственники, нетрудоспособные иждивенцы и иные физические лица, проживающие совместно с участником административного процесса и ведущие с ним общее хозяйство.

ГЛАВА 2
ЗАДАЧИ И ПРИНЦИПЫ АДМИНИСТРАТИВНОГО ПРОЦЕССА

Статья 2.1. Задачи административного процесса

Задачами административного процесса являются защита личности, ее прав, свобод и законных интересов, интересов юридических лиц, общества и государства путем своевременного, всестороннего, полного и объективного рассмотрения дел об административных правонарушениях, разрешение их в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также предупреждение административных правонарушений.

Статья 2.2. Законность при осуществлении административного процесса

1. Суд, орган, ведущий административный процесс, при ведении административного процесса обязаны соблюдать требования настоящего Кодекса.

2. Нарушение положений настоящего Кодекса при ведении административного процесса влечет установленную законом ответственность и признание решений, принятых по делу об административном правонарушении, не имеющими юридической силы.

3. Доказательства, полученные с нарушением порядка, установленного настоящим Кодексом, не имеют юридической силы и не могут являться основанием для принятия решения по делу об административном правонарушении.

Статья 2.3. Обеспечение защиты прав и свобод

1. Суд, орган, ведущий административный процесс, обязаны обеспечить защиту прав, свобод и законных интересов участников административного процесса, создать установленные настоящим Кодексом условия для ее осуществления, своевременно принимать меры по удовлетворению их законных требований.

2. Ограничение прав и свобод участников административного процесса допускается только по основаниям и в порядке, установленным настоящим Кодексом.

3. Никто не может быть понужден к исполнению обязанностей, не установленных настоящим Кодексом, либо к отказу от своих прав.

4. Никто не должен принуждаться к даче объяснений против самого себя, членов своей семьи, близких родственников.

5. В случае причинения административным правонарушением имущественного вреда суд, орган, ведущий административный процесс, обязаны принять меры к его возмещению.

6. Вред, причиненный лицу в результате нарушения его прав и свобод при ведении административного процесса, подлежит возмещению в предусмотренном законодательством порядке.

Статья 2.4. Неприкосновенность личности

1. Никто не может быть задержан за совершение административного правонарушения при отсутствии на то законных оснований и в нарушение порядка, установленного настоящим Кодексом.

2. Судья, прокурор, орган, ведущий административный процесс, обязаны немедленно освободить всякого незаконно задержанного, административно арестованного свыше срока, предусмотренного законом или постановлением о наложении административного взыскания.

3. Никто из участвующих в административном процессе физических лиц не должен подвергаться насилию, другому жестокому или унижающему человеческое достоинство обращению.

4. Содержание физического лица, задержанного за административное правонарушение или административно арестованного, должно осуществляться в условиях, исключающих угрозу для его жизни и здоровья.

Статья 2.5. Уважение чести и достоинства личности, деловой репутации

При ведении административного процесса запрещаются действия и решения, унижающие честь и умаляющие достоинство личности, либо порочащие деловую репутацию физического или юридического лица, либо создающие опасность для жизни и здоровья участников административного процесса.

Статья 2.6. Неприкосновенность жилища и иных законных владений

1. Неприкосновенность жилища и иных законных владений гарантируется законом. Никто не вправе войти в жилище и иное законное владение лица против его воли.

2. Производство процессуальных действий, связанных со вторжением в жилище и иные законные владения, осуществляется по основаниям и в порядке, установленным настоящим Кодексом.

Статья 2.7. Презумпция невиновности

1. Лицо не может быть привлечено к административной ответственности, пока в порядке, установленном настоящим Кодексом, не будет установлена его виновность в совершении правонарушения, предусмотренного Кодексом Республики Беларусь об административных правонарушениях.

2. Обязанность доказывать виновность лица, в отношении которого ведется административный процесс, возлагается на должностное лицо органа, ведущего административный процесс, за исключением случая, предусмотренного частью 5 настоящей статьи. Лицо, в отношении которого ведется административный процесс, не обязано доказывать свою невиновность.

3. Обстоятельства, излагаемые в протоколе об административном правонарушении, в постановлении о наложении административного взыскания, не могут основываться на предположениях.

4. Сомнения в обоснованности вывода о виновности лица, в отношении которого ведется административный процесс, толкуются в его пользу.

5. Должностное лицо органа, ведущего административный процесс, не обязано доказывать виновность лица в превышении им скорости движения, нарушении правил остановки или стоянки транспортного средства, зафиксированных работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи (далее – работающие в автоматическом режиме специальные технические средства).

Статья 2.8. Обеспечение права на защиту физического лица, в отношении которого ведется административный процесс

1. Физическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс, имеет право на защиту. Это право оно может осуществлять как лично, так и с помощью защитника в порядке, установленном настоящим Кодексом.

2. Судья, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, обязаны разъяснить физическому лицу, в отношении которого ведется административный процесс, предоставленные ему права и принять меры к тому, чтобы оно имело фактическую возможность использовать все установленные настоящим Кодексом средства и способы для своей защиты.

3. Нарушение права физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, на защиту является основанием для отмены вынесенного в отношении его постановления о наложении административного взыскания.

Статья 2.9. Публичность административного процесса

Государственные органы, должностные лица в пределах своей компетенции обязаны принимать меры по обнаружению административного правонарушения, выявлению лиц, его совершивших.

Статья 2.10. Всестороннее, полное и объективное исследование обстоятельств дела

1. Суд, орган, ведущий административный процесс, обязаны принять все предусмотренные законом меры по всестороннему, полному и объективному исследованию обстоятельств административного правонарушения, устанавливая как уличающие, так и оправдывающие, как смягчающие, так и отягчающие ответственность обстоятельства, а также другие обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, защиты прав и законных интересов лиц, участвующих в административном процессе.

2. Запрещается принуждение к даче объяснений путем насилия, угроз и применения иных незаконных мер.

Статья 2.11. Язык, на котором ведется административный процесс

1. Административный процесс в Республике Беларусь ведется на белорусском или русском языке.

2. Участнику административного процесса, не владеющему или недостаточно владеющему языком, на котором ведется административный процесс, обеспечивается право устно или письменно делать заявления, давать объяснения, заявлять ходатайства, подавать жалобы, выступать при рассмотрении дела об административном правонарушении на родном языке или на языке, которым он владеет. В этих случаях, а также при ознакомлении с делом об административном правонарушении он вправе бесплатно пользоваться помощью переводчика в порядке, установленном настоящим Кодексом.

3. Постановление суда, органа, ведущего административный процесс, в установленном настоящим Кодексом порядке вручается лицу, в отношении которого ведется административный процесс, его законному представителю, защитнику, представителю в переводе на их родной язык или на язык, которым они владеют.

Статья 2.12. Равенство перед законом, равенство защиты прав, свобод и законных интересов

1. Все лица, участвующие в административном процессе, равны перед законом и имеют право без всякой дискриминации на равную защиту их прав, свобод и законных интересов.

2. Административный процесс осуществляется на основе равенства физических лиц перед законом независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства или места пребывания, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств.

3. Административный процесс осуществляется на основе равенства юридических лиц перед законом независимо от формы собственности, места нахождения, организационно-правовых форм, подчиненности, а также других обстоятельств.

4. Никто не может пользоваться преимуществами и привилегиями, противоречащими закону. Особенности порядка ведения административного процесса в отношении отдельных категорий лиц или отдельных категорий дел об административных правонарушениях устанавливаются настоящим Кодексом.

Статья 2.13. Независимость судьи и должностного лица органа, ведущего административный процесс

1. Судья, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, независимы и принимают решение по делу только в соответствии с законодательством.

2. Вмешательство в какой бы то ни было форме в деятельность судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, в целях воспрепятствования всестороннему, полному и объективному исследованию обстоятельств административного правонарушения либо с целью добиться принятия незаконного решения влечет установленную законом ответственность.

Статья 2.14. Открытое рассмотрение дела об административном правонарушении

1. Дело об административном правонарушении рассматривается открыто.

2. Закрытое рассмотрение дела об административном правонарушении допускается в целях предотвращения разглашения сведений об интимных сторонах жизни физических лиц, участвующих в административном процессе, либо сведений, составляющих государственные секреты или иную охраняемую законом тайну.

3. Закрытое рассмотрение дела об административном правонарушении осуществляется с соблюдением всех правил административного процесса.

Статья 2.15. Прокурорский надзор за исполнением законов при ведении административного процесса

1. Прокурор осуществляет надзор за исполнением законодательных актов при ведении административного процесса.

2. Осуществляя надзор за ведением административного процесса, прокурор в пределах своей компетенции:

1) требует от должностного лица органа, ведущего административный процесс, представления материалов об административном правонарушении;

2) дает органу, ведущему административный процесс, письменные указания по делу об административном правонарушении;

3) санкционирует производство процессуальных действий и применение мер обеспечения административного процесса в случаях и порядке, установленных настоящим Кодексом;

4) проверяет законность применения административного задержания физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, и иных мер обеспечения административного процесса, а также наложения административных взысканий;

5) освобождает своим постановлением физическое лицо, незаконно подвергнутое административному задержанию;

6) отменяет своим постановлением противоречащие законодательным актам постановления о производстве процессуальных действий и применении мер обеспечения административного процесса, за исключением постановлений, вынесенных судом;

7) опротестовывает противоречащие законодательным актам постановления по делам об административных правонарушениях;

8) поручает органу, ведущему административный процесс, подготовку дела об административном правонарушении к рассмотрению (по административным правонарушениям, протоколы по которым не составляются прокурором);

9) истребует из соответствующих суда, органа, ведущего административный процесс, дела об административных правонарушениях;

10) приостанавливает исполнение вступившего в законную силу постановления по делу об административном правонарушении, за исключением постановлений о наложении административного взыскания в виде административного ареста или депортации;

11) отменяет своим постановлением в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, постановление о прекращении дела об административном правонарушении, вынесенное органом, ведущим административный процесс, по окончании подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению;

12) проверяет сроки подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению;

13) отменяет своим постановлением противоречащее законодательным актам постановление о наложении административного взыскания, вынесенное в порядке, предусмотренном частью 3 статьи 10.3 настоящего Кодекса.

3. Поручения, постановления и указания прокурора по делу об административном правонарушении направляются органу, ведущему административный процесс, и подлежат рассмотрению и исполнению в срок, установленный прокурором.

Статья 2.16. Право обжалования процессуальных действий, постановлений

Лицо, в отношении которого ведется административный процесс, защитник, потерпевший, законный представитель, представитель, свидетель, эксперт, специалист, переводчик, понятой, иные лица, участвующие в административном процессе, вправе обжаловать процессуальное действие или постановление, принятое по делу об административном правонарушении, в порядке, установленном настоящим Кодексом.

РАЗДЕЛ II
УЧАСТНИКИ АДМИНИСТРАТИВНОГО ПРОЦЕССА. ДОКАЗАТЕЛЬСТВА

ГЛАВА 3
СУД, ОРГАНЫ, ВЕДУЩИЕ АДМИНИСТРАТИВНЫЙ ПРОЦЕСС, И ИХ ДОЛЖНОСТНЫЕ ЛИЦА. ПОДВЕДОМСТВЕННОСТЬ ДЕЛ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ

Статья 3.1. Суд, орган, ведущий административный процесс, уполномоченные рассматривать дела об административных правонарушениях

1. Дела об административных правонарушениях рассматриваются:

1) судом;

2) исключен;

3) сельским, поселковым исполнительным комитетом;

4) административной комиссией районного (городского) исполнительного комитета или администрации района в городе;

5) районной (городской), районной в городе комиссией по делам несовершеннолетних;

6) органами внутренних дел;

7) органами Комитета государственного контроля Республики Беларусь;

8) Государственной инспекцией охраны животного и растительного мира при Президенте Республики Беларусь;

9) органами государственного пожарного надзора Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь;

10) органами государственного санитарного надзора;

11) органами пограничной службы Республики Беларусь;

12) таможенными органами;

13) налоговыми органами;

14) исключен;

15) органами Министерства финансов Республики Беларусь и финансовыми управлениями (отделами) местных исполнительных и распорядительных органов;

16) Национальным банком Республики Беларусь;

17) органами Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь;

18) органами железнодорожного транспорта;

19) органами Министерства лесного хозяйства Республики Беларусь;

20) органами Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь;

21) Департаментом по ценным бумагам Министерства финансов Республики Беларусь;

22) органами государственного энергетического и газового надзора Министерства энергетики Республики Беларусь;

23) органами Департамента государственной инспекции труда Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь;

24) органами Министерства сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь;

25) органами государственной безопасности;

26) государственными природоохранными учреждениями, осуществляющими управление заповедниками и национальными парками;

27) органами Министерства юстиции Республики Беларусь;

28) органами Государственного комитета по имуществу Республики Беларусь;

29) органами, осуществляющими государственное регулирование в области стандартизации.

2. Дела об административных правонарушениях рассматриваются должностными лицами органов, ведущих административный процесс, уполномоченными составлять протоколы об административных правонарушениях, в случаях, установленных настоящим Кодексом.

3. Дела об административных правонарушениях, рассмотрение которых относится к компетенции районного (городского) суда и в материалах которых содержатся сведения, составляющие государственные секреты, рассматриваются единолично судьей областного (Минского городского) суда.

Статья 3.2. Суд

1. Дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 9.1–9.3, 9.5–9.16, 9.18, частями 1, 3 и 4 статьи 9.19, статьями 9.21, 9.22, частью 2 статьи 9.23, статьями 9.26, 9.28, 10.1–10.7, 10.9, 11.1 (за правонарушения, совершенные физическими лицами), частями 1 и 4 статьи 11.2, частью 2 статьи 11.4, статьей 11.5, частью 2 (протоколы по которой составлены должностными лицами органов Министерства обороны Республики Беларусь) и частями 4 и 5 статьи 11.16, статьями 11.18, 11.24, 11.33, 11.54, 11.61, частью 2 статьи 11.72, частями 1–3 статьи 12.10, частью 7 статьи 12.11, статьей 12.14, частью 1 статьи 12.15, статьей 12.16, частями 1–3 и 10 статьи 12.17, статьями 12.21–12.27, 12.29, частью 3 статьи 12.30, статьями 12.31, 12.43, 12.46, частями 1 и 2 статьи 12.49, статьями 13.13, 14.1, частями 1 и 2 статьи 14.2, статьями 14.3–14.5, 14.7, 15.2, 15.4–15.7, частью 2 статьи 15.8, статьями 15.9–15.12, 15.18, 15.19, частями 1 и 2 статьи 15.22, статьями 15.26, 15.30, 15.32, 15.33, 15.35 (за правонарушения, совершенные физическими лицами), 15.36, 15.37 (за правонарушения, совершенные физическими лицами), 15.40, 15.41, 15.45, частью 2 статьи 15.46, частью 2 статьи 15.47, статьями 15.51–15.53, частями 2 и 3 статьи 15.54, статьями 15.55, 15.56, 15.61, частью 2 статьи 15.63, статьями 16.2–16.8, частями 2 и 3 статьи 16.10, статьями 17.1, 17.2, частями 2–6 статьи 17.3, статьями 17.5, 17.6, 17.8, 17.10, 17.11, 17.14, 17.15, частями 1 и 2 статьи 18.5, статьями 18.12 (протоколы по которой составлены должностными лицами органов Министерства обороны Республики Беларусь, органов государственного надзора Министерства сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь, осуществляющих контроль за техническим состоянием машин и оборудования), 18.13–18.16 (протоколы по которым составлены должностными лицами органов Министерства обороны Республики Беларусь), частью 2 статьи 18.19, частью 3 статьи 18.20, статьями 18.24 (протоколы по которой составлены должностными лицами органов Министерства обороны Республики Беларусь, органов государственного надзора Министерства сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь, осуществляющих контроль за техническим состоянием машин и оборудования), 18.26–18.29, 18.36, 18.37, 18.40, 18.41, 19.1, 19.2, 19.8, 19.9, 20.1–20.3, 20.5, 20.8, 20.12, частями 3–6 статьи 21.6, статьями 21.9–21.12, 21.16, 21.20–21.25, 22.2, 22.6, частями 1 и 3 статьи 22.7, частями 1, 2, 31–4 статьи 22.9, статьями 22.10, 22.11, 22.13, 22.14, частями 4 и 5 статьи 22.16, статьями 23.1–23.5, 23.8, частью 2 статьи 23.9, частями 1–4 и 7 статьи 23.11, частями 1–4 статьи 23.12, статьями 23.13, 23.14, 23.16, 23.18, 23.20, 23.21, 23.23–23.28, 23.33–23.37, 23.39–23.44, частями 2 и 3 статьи 23.45, статьями 23.46–23.48, 23.51, частью 2 статьи 23.52, частью 1 статьи 23.56, частью 1 статьи 23.58, статьями 23.59–23.61, 23.65, 23.69–23.71, 23.77, 23.81–23.83, частью 3 статьи 23.84 (за правонарушения, совершенные физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями), статьями 23.85, 23.87, 24.1–24.13, 25.1–25.4, 25.8 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, а также дела об административных правонарушениях, протоколы о совершении которых составлены прокурором, рассматриваются единолично судьей районного (городского) суда.

2. Дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью 1 статьи 9.23, статьей 11.1 (за правонарушения, совершенные юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями), частью 3 статьи 11.4, статьями 11.8, 11.18, 11.25, 11.26, 11.32, 11.65, частью 1 статьи 11.72, статьей 12.4, частями 1–2 и 4 статьи 12.7, частями 4 и 5 статьи 12.10, частями 2–5 статьи 12.11, статьей 12.13, частью 2 статьи 12.15, частью 4 статьи 12.17, частью 1 статьи 12.30, статьей 12.35, частью 2 статьи 12.37, статьей 12.41, частями 3–7 статьи 12.49, статьями 15.35 (за правонарушения, совершенные юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями), 15.37 (за правонарушения, совершенные юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями), частью 4 статьи 21.7, статьей 21.17, частями 2 и 4 статьи 22.7, статьей 22.8, частью 3 статьи 22.9, частью 1 статьи 23.45, статьями 23.57, 23.67, частью 3 статьи 23.84 (за правонарушения, совершенные юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями), статьями 24.1, 24.3, 24.6–24.8, частью 1 статьи 24.9, статьей 24.10 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, а также дела об административных правонарушениях, протоколы о совершении которых составлены прокурором, рассматриваются единолично судьей экономического суда области (города Минска).

3. Дела об административных правонарушениях против экологической безопасности, окружающей среды и порядка природопользования, совершенных на территории индустриального парка резидентами, инвесторами индустриального парка, совместной компанией, в том числе их должностными лицами, а также дела об административных правонарушениях в области архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, совершенных заказчиками, подрядчиками в строительной деятельности, инженерными организациями, в том числе их должностными лицами, в связи со строительством объектов индустриального парка, рассматриваются единолично судьей экономического суда.

 

Примечание. 1. Под индустриальным парком в настоящей статье и статье 10.30 настоящего Кодекса понимается особая экономическая зона – Китайско-Белорусский индустриальный парк «Великий камень».

2. Под совместной компанией в настоящей статье и статье 10.30 настоящего Кодекса понимается совместная белорусско-китайская компания по развитию индустриального парка.

Статья 3.3. Сельский, поселковый исполнительный комитет

Сельский, поселковый исполнительный комитет рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 15.14–15.17, частями 3 и 4 статьи 15.22, статьями 15.24, 15.44, 21.14, 21.15, частью 1 статьи 23.74 (за правонарушения, совершенные при осуществлении деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма без извещения соответствующего Совета депутатов первичного территориального уровня и (или) без заключения договора на оказание услуг в сфере агроэкотуризма), статьями 23.78, 23.86 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях.

Статья 3.4. Административная комиссия

Административная комиссия районного (городского) исполнительного комитета или администрации района в городе рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 9.24, 10.8, 11.83, частями 6–8 статьи 12.17, частью 1 статьи 15.8, статьями 15.13, 15.16, 15.17, 15.20, 15.21, частями 3 и 4 статьи 15.22, статьями 15.25, 15.28, 15.29, 15.31, частями 2 и 3 статьи 15.35, частями 2–9 статьи 15.37, статьями 15.38, 15.39, 15.42–15.44, частью 1 статьи 15.46, частью 1 статьи 15.47, частью 1 статьи 15.54, статьями 15.57, 15.58, 15.65, 17.4, 18.2–18.4, частями 3 и 4 статьи 18.5, статьями 18.6–18.8, 18.10, 18.11, 18.30–18.34, 18.35 (за исключением правонарушений, совершенных водителями транспортных средств), 18.39, 19.3–19.7, 20.7, 20.9, 20.10, 21.1–21.5, частями 1 и 2 статьи 21.6, статьями 21.8, 21.13–21.15, 21.26, 22.3–22.5, частью 1 статьи 23.38, частью 2 статьи 23.56, частью 2 статьи 23.58, статьями 23.62, 23.63, 23.78, 23.86 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях.

Статья 3.5. Комиссия по делам несовершеннолетних

Районная (городская), районная в городе комиссия по делам несовершеннолетних рассматривает дела об административных правонарушениях, совершенных несовершеннолетними (за исключением правонарушений, совершенных несовершеннолетними иностранными гражданами и лицами без гражданства, постоянно не проживающими в Республике Беларусь, а также случаев, когда санкцией статьи Особенной части Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях предусмотрена конфискация), а также дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 9.4, 17.4 (за правонарушения, совершенные родителями несовершеннолетних или лицами, их заменяющими), 17.12, 17.13 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях.

Статья 3.6. Органы внутренних дел

1. Органы внутренних дел рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 9.27, 10.5, частями 1 и 3 статьи 11.4, статьями 11.79, 12.2, 12.3, частью 9 статьи 12.17, частями 5 и 6 статьи 12.30, статьей 16.1, частью 1 статьи 16.10, статьями 17.1, 17.3, 17.6, 17.9, 18.1, 18.3, 18.4, 18.9, 18.12–18.17, частью 1 статьи 18.19, статьями 18.20–18.26, 18.29, 18.35–18.38, 18.43, 21.14, частями 1–3 статьи 22.16, статьями 23.1, 23.30, 23.35, частью 1 статьи 23.48, статьями 23.49, 23.50, частью 1 статьи 23.52, статьями 23.53–23.55, 23.85, 23.88 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами органов внутренних дел.

2. От имени органов внутренних дел дела об административных правонарушениях вправе рассматривать руководители территориальных органов внутренних дел и их заместители.

3. От имени органов внутренних дел дела об административных правонарушениях, предусмотренных частями 1 и 3 статьи 18.9, статьями 18.12–18.17, частью 1 статьи 18.19, статьями 18.20–18.26, 18.29, 18.35–18.38, 18.43, 21.14, 23.1 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, вправе рассматривать начальник, заместители начальника специального подразделения дорожно-патрульной службы «Стрела» Министерства внутренних дел Республики Беларусь, начальники, заместители начальников управлений, отделов, отделений Государственной автомобильной инспекции, а при отсутствии в отделах внутренних дел исполнительных комитетов отделов и отделений Государственной автомобильной инспекции – старшие государственные автомобильные инспекторы.

4. От имени органов внутренних дел дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 18.9, 18.12, частями 1–3 статьи 18.13, частями 1–7, 11, 12 статьи 18.14, статьей 18.15, частью 1 статьи 18.19, статьей 18.20, частью 1 статьи 18.21, статьями 18.22–18.24 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, вправе рассматривать командиры (начальники), заместители командиров (начальников) строевых подразделений дорожно-патрульной службы Государственной автомобильной инспекции.

5. От имени органов внутренних дел дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью 9 статьи 12.17, статьями 23.53, 23.55 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, вправе рассматривать начальники, заместители начальников отделов по гражданству и миграции, начальники отделений по гражданству и миграции территориальных органов внутренних дел, начальник отделения по контролю за пребыванием иностранных граждан на территории Республики Беларусь отдела внутренних дел на воздушном транспорте.

Статья 3.7. Органы Комитета государственного контроля Республики Беларусь

1. Органы Комитета государственного контроля Республики Беларусь рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 9.6, 9.13, частью 1 статьи 9.19, статьями 9.20, 9.24–9.26, 10.1–10.4, 10.7, 10.9, частями 2 и 3 статьи 11.2, статьей 11.3, частями 1 и 3 статьи 11.4, статьями 11.5–11.11, 11.16–11.18, 11.21, 11.24–11.26, 11.32, 11.36–11.40, 11.42–11.45, 11.47, 11.59–11.61, 11.64–11.70, 11.72–11.74, 11.76–11.79, 11.81, 11.82, 12.1–12.4, частью 3 статьи 12.7, статьями 12.8, 12.10, частями 1, 6–10 статьи 12.11, частями 1–4, 6, 7 и 9 статьи 12.13, статьей 12.14, частью 2 статьи 12.15, частями 1–3, 9 и 10 статьи 12.17, статьями 12.18–12.20, частями 1–4 статьи 12.21, статьей 12.22, частью 8 статьи 12.23, статьей 12.24, частью 4 статьи 12.25, частями 1–5 и 7 статьи 12.26, статьей 12.28, частями 5 и 6 статьи 12.30, статьями 12.33, 12.36, частью 1 статьи 12.37, статьями 12.39, 12.41, 12.42, 12.44, 12.45, частью 2 статьи 12.46, статьями 12.47, 12.48, 13.1–13.11, 13.13, 13.14, 14.6, 14.8, 15.1, 15.3, 15.6, 15.9–15.12, 15.14, 15.15, 15.18, 15.20–15.24, частями 1 и 2 статьи 15.26, частями 2–9 статьи 15.37, статьями 15.38–15.40, 15.52, 15.55, 15.56, 15.61, 15.63, 16.8, 18.32, 18.33, 20.1, 20.2, 21.1–21.6, частями 1–3 статьи 21.7, статьями 21.8, 21.12, 21.14, 21.15, 21.17–21.26, частями 1 и 3 статьи 22.7, статьями 22.10, 22.11, частями 1–3 статьи 22.16, статьями 23.1, 23.2, 23.5, 23.7, 23.8, частью 1 статьи 23.9, частями 1–4 и 7 статьи 23.11, частями 1, 3–5 статьи 23.12, статьями 23.13, 23.16, 23.18, 23.20, 23.21, частями 1 и 3 статьи 23.23, статьями 23.25, 23.27, 23.28, 23.35–23.37, 23.41, 23.42, 23.64, 23.72, 23.73, 23.75, частью 2 статьи 23.77, статьями 23.78–23.83, частями 1, 2 и 4 статьи 23.84, статьями 24.3, 24.5, 24.10 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами органов Комитета государственного контроля Республики Беларусь.

2. От имени органов Комитета государственного контроля Республики Беларусь дела об административных правонарушениях вправе рассматривать Председатель Комитета государственного контроля Республики Беларусь и его заместители, директор Департамента финансового мониторинга Комитета государственного контроля Республики Беларусь и его заместители, начальники главных управлений (управлений) и их заместители, председатели комитетов государственного контроля областей и их заместители, председатели межрайонных комитетов государственного контроля и лица, их замещающие, начальники органов финансовых расследований и их заместители.

Статья 3.8. Государственная инспекция охраны животного и растительного мира при Президенте Республики Беларусь

1. Государственная инспекция охраны животного и растительного мира при Президенте Республики Беларусь рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 10.4, частями 1, 3, 8 и 10 статьи 12.17, статьями 15.1, 15.8, 15.9, 15.21, частями 1, 2 и 4 статьи 15.22, статьей 15.24, частями 1 и 2 статьи 15.26, статьями 15.28–15.30, 15.32, частями 2 и 3 статьи 15.35, частями 2–9 статьи 15.37, статьей 15.51, частью 2 статьи 15.52, статьей 15.53, частью 1 статьи 15.54, статьями 15.57, 15.58 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами Государственной инспекции охраны животного и растительного мира при Президенте Республики Беларусь.

2. От имени Государственной инспекции охраны животного и растительного мира при Президенте Республики Беларусь дела об административных правонарушениях вправе рассматривать начальник этой Государственной инспекции и его заместители, начальники областных и межрайонных инспекций охраны животного и растительного мира и их заместители.

Статья 3.9. Органы государственного пожарного надзора Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь

1. Органы государственного пожарного надзора Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных частями 1 и 2 статьи 10.8, статьями 15.29, 15.57, 15.58, 18.11, частями 1, 4 и 7 статьи 23.11, частями 1, 3 и 4 статьи 23.12, статьей 23.35, частью 1 статьи 23.48 (за правонарушения, совершенные при обращении с легковоспламеняющимися веществами и пиротехническими изделиями), частью 1 статьи 23.56 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами органов государственного пожарного надзора Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь.

2. От имени органов государственного пожарного надзора Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь дела об административных правонарушениях вправе рассматривать Главный государственный инспектор Республики Беларусь по пожарному надзору и его заместители, старшие государственные инспекторы Республики Беларусь по пожарному надзору, главные государственные инспекторы областей и города Минска по пожарному надзору и их заместители, старшие государственные инспекторы областей и города Минска по пожарному надзору, главные государственные инспекторы городов и районов по пожарному надзору, государственные инспекторы городов и районов по пожарному надзору.

Статья 3.10. Органы государственного санитарного надзора

1. Органы государственного санитарного надзора рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью 2 статьи 12.17, статьями 15.51–15.53, частью 2 статьи 15.63, статьей 16.8, частью 2 статьи 21.14, частью 1 статьи 21.16 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами органов государственного санитарного надзора.

2. От имени органов государственного санитарного надзора дела об административных правонарушениях вправе рассматривать Главный государственный санитарный врач Республики Беларусь, главный государственный санитарный врач Управления делами Президента Республики Беларусь, главные государственные санитарные врачи областей, городов, районов, районов в городах и их заместители.

Статья 3.11. Органы пограничной службы Республики Беларусь

1. Органы пограничной службы Республики Беларусь рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных частями 1, 2 и 4 статьи 18.20, статьями 23.29–23.32, 23.55 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами органов пограничной службы Республики Беларусь.

2. От имени органов пограничной службы Республики Беларусь дела об административных правонарушениях вправе рассматривать Председатель Государственного пограничного комитета Республики Беларусь и его заместители, начальники пограничных управлений, групп, отрядов, коменданты пограничных комендатур, начальники отделов пограничной службы (береговой охраны), отделов, отделений пограничного контроля, пограничных застав, постов и их заместители.

Статья 3.12. Таможенные органы

1. Таможенные органы рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 11.44, частью 9 статьи 13.6, статьями 13.10, 13.11, частью 3 статьи 14.2, статьями 14.6, 14.8–14.16, частью 1 статьи 16.10, частями 1 и 4 статьи 18.20, частью 1 статьи 18.42, статьями 18.43, 23.16, 23.32 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами таможенных органов.

2. От имени таможенных органов дела об административных правонарушениях вправе рассматривать начальники таможенных органов и их заместители.

3. От имени таможенных органов дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 23.32 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, вправе рассматривать начальники таможенных постов таможен и их заместители.

Статья 3.13. Налоговые органы

1. Налоговые органы рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 9.24, 11.3, 11.7, 11.32, 11.59–11.61, 11.72, 11.74, 12.1, 12.8, частями 1, 6, 8–10 статьи 12.11, статьями 12.18–12.20, 12.22, 12.24, частью 4 статьи 12.25, частью 4 статьи 12.26, статьей 12.28, частью 5 статьи 12.30, статьей 12.33, частью 1 статьи 12.37, частью 2 статьи 12.39, статьями 12.48, 13.1–13.5, частями 1–8 и 10 статьи 13.6, статьями 13.7–13.11, 13.13, 13.14, частью 1 статьи 15.63, статьями 18.32, 18.33, частями 1–3 статьи 22.16, статьей 23.2, частью 2 статьи 23.8, частью 1 статьи 23.9, статьями 23.16, 23.20, 23.64, 23.68, 23.73, 23.74 (за исключением правонарушений, совершенных при осуществлении деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма без извещения соответствующего Совета депутатов первичного территориального уровня), частями 1, 2 и 4 статьи 23.84 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами налоговых органов.

2. От имени налоговых органов дела об административных правонарушениях вправе рассматривать Министр по налогам и сборам Республики Беларусь и его заместители, начальники инспекций Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь и их заместители.

Статья 3.14. Исключена

Статья 3.15. Органы Министерства финансов Республики Беларусь и финансовые управления (отделы) местных исполнительных и распорядительных органов

1. Органы Министерства финансов Республики Беларусь рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью 3 статьи 11.4, статьями 11.7, 11.16, частями 1 и 2 статьи 11.17, статьями 11.21, 11.64, 11.66, 11.72, 11.77, 12.1, частями 4 и 5 статьи 12.10, частями 1 и 3 статьи 12.39, статьями 12.44, 12.45, частями 1–3 статьи 21.7, статьями 23.1, 23.20, 23.75 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами органов Министерства финансов Республики Беларусь, финансовых управлений (отделов) местных исполнительных и распорядительных органов.

2. Финансовые управления (отделы) местных исполнительных и распорядительных органов рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 11.7, частями 1, 2, 4 и 5 статьи 11.16, частями 1 и 2 статьи 11.17, статьями 11.77, 12.1, частями 4 и 5 статьи 12.10, частями 1–3 статьи 21.7, статьей 21.17 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами органов Министерства финансов Республики Беларусь, финансовых управлений (отделов) местных исполнительных и распорядительных органов.

3. От имени органов Министерства финансов Республики Беларусь дела об административных правонарушениях вправе рассматривать Министр финансов Республики Беларусь и его заместители, уполномоченные на то должностные лица органов Министерства финансов Республики Беларусь, от имени финансовых управлений (отделов) местных исполнительных и распорядительных органов – руководители управлений (отделов) и их заместители.

Статья 3.16. Национальный банк Республики Беларусь

1. Национальный банк Республики Беларусь рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных частями 2 и 3 статьи 11.2, статьями 11.3, 11.5, 11.7, 11.30–11.32, 11.70, 11.72, 11.75, 12.1, 12.19, 23.16, 23.20 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами Национального банка Республики Беларусь.

2. От имени Национального банка Республики Беларусь дела об административных правонарушениях вправе рассматривать Председатель Правления Национального банка Республики Беларусь и его заместители, уполномоченные на то должностные лица Национального банка Республики Беларусь, начальники главных управлений Национального банка Республики Беларусь по областям, их заместители.

Статья 3.17. Органы Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь

1. Органы Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью 1 статьи 11.65, статьями 15.1, 15.50, 17.9, 18.2, частями 3 и 4 статьи 18.5, статьями 18.7, 18.9, 18.11, частями 6 и 8 статьи 18.12, частями 5 и 12 статьи 18.14, статьями 18.20, 18.22, 18.24–18.26, 18.30–18.33, 18.35–18.37, 18.39, 18.42, 18.43 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами Транспортной инспекции Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь, органов внутреннего водного транспорта, органов пассажирского автомобильного и городского электрического транспорта, организаций государственного дорожного хозяйства.

2. От имени органов Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь вправе рассматривать дела об административных правонарушениях, предусмотренных:

1) частью 1 статьи 11.65, статьями 15.1, 15.50, 17.9, 18.2, частями 3 и 4 статьи 18.5, статьей 18.9, частями 6 и 8 статьи 18.12, частями 5 и 12 статьи 18.14, статьями 18.20, 18.22, 18.24–18.26, 18.30–18.33, 18.35, 18.42, 18.43, – начальник Транспортной инспекции Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь и его заместители, начальники филиалов Транспортной инспекции Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь и их заместители, начальники региональных отделов контроля автомобильного транспорта, начальники контрольных пунктов – постов весогабаритного контроля филиалов Транспортной инспекции Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь;

2) статьями 18.2, 18.7, 18.11, 18.24, 18.39, – начальник Белорусской инспекции речного судоходства;

3) статьями 17.9, 18.9, 18.30–18.32, – руководители государственных организаций автомобильного или городского электрического транспорта, государственных операторов автомобильных перевозок пассажиров, руководители обособленных подразделений, начальники контрольно-ревизорских служб этих организаций, их заместители;

4) статьями 18.11, 18.35–18.37, 18.43, – руководители организаций государственного дорожного хозяйства.

Статья 3.18. Органы железнодорожного транспорта

1. Органы железнодорожного транспорта рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 17.9, 18.2–18.4, 18.11, 18.29–18.32, 18.34, 18.35 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами органов железнодорожного транспорта.

2. От имени органов железнодорожного транспорта дела об административных правонарушениях вправе рассматривать Начальник Белорусской железной дороги и его заместители, начальники отделений Белорусской железной дороги и их заместители.

3. От имени органов железнодорожного транспорта вправе рассматривать дела об административных правонарушениях, предусмотренных:

1) статьями 17.9, 18.4, 18.30, 18.31, – начальник контрольно-ревизионной службы Управления Белорусской железной дороги и его заместители, начальники контрольно-ревизионных отделов отделений Белорусской железной дороги и их заместители;

2) частью 5 статьи 18.3, частью 1 статьи 18.4, статьей 18.34, – начальник военизированной охраны Белорусской железной дороги и его заместители, начальники отрядов (команд) военизированной охраны Белорусской железной дороги и их заместители;

3) статьей 17.9, частями 4 и 5 статьи 18.3, частями 2 и 3 статьи 18.29, статьей 18.34 (за правонарушения, совершенные на железнодорожном транспорте), – начальники станций и их заместители;

4) статьей 18.4, частью 3 статьи 18.30 (за правонарушения, совершенные на железнодорожном транспорте), статьями 18.31, 18.32, – начальники вагонных участков;

5) частями 1–3 статьи 18.3, статьей 18.35, – начальники дистанций пути, дистанций сигнализации и связи и их заместители;

6) статьей 18.11 (за правонарушения, совершенные на железнодорожном транспорте), – начальники пожарных аварийно-спасательных поездов отделений Белорусской железной дороги.

Статья 3.19. Органы Министерства лесного хозяйства Республики Беларусь

1. Органы Министерства лесного хозяйства Республики Беларусь рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 15.25, 15.28, 15.29, частью 1 статьи 15.30, статьей 15.31, частями 2–9 статьи 15.37, статьей 15.58 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами органов Министерства лесного хозяйства Республики Беларусь.

2. От имени органов Министерства лесного хозяйства Республики Беларусь дела об административных правонарушениях вправе рассматривать Министр лесного хозяйства Республики Беларусь и его заместители, генеральные директора, главные лесничие и начальники отделов охраны и защиты леса и охотничьего хозяйства областных органов лесного хозяйства, руководители и главные лесничие лесхозов и других лесохозяйственных предприятий и организаций.

Статья 3.20. Органы Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь

1. Органы Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 11.78, 15.1–15.3, частью 2 статьи 15.4, статьями 15.7–15.9, частью 2 статьи 15.10, статьями 15.18, 15.22–15.24, частями 1 и 2 статьи 15.26, статьями 15.28, 15.29, частью 2 статьи 15.30, статьями 15.31, 15.32, частями 2 и 3 статьи 15.35, частями 2–9 статьи 15.37, статьями 15.48–15.50, частью 2 статьи 15.51, статьями 15.52, 15.53, частями 1 и 2 статьи 15.54, статьями 15.57, 15.58, 15.60–15.64, 23.1, 23.16 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами органов Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь.

2. От имени органов Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь дела об административных правонарушениях вправе рассматривать Министр природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь и его заместители, начальники управлений этого Министерства и их заместители, председатели областных (Минского городского) комитетов природных ресурсов и охраны окружающей среды и их заместители, начальники управлений, самостоятельных отделов этих комитетов и их заместители, начальники городских и районных инспекций природных ресурсов и охраны окружающей среды и их заместители.

Статья 3.21. Департамент по ценным бумагам Министерства финансов Республики Беларусь

1. Департамент по ценным бумагам Министерства финансов Республики Беларусь рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 11.9–11.11, частью 5 статьи 11.17, статьями 11.59, 11.72, 11.73, 11.76, 23.1, 23.16, 23.20, 23.73 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами Департамента по ценным бумагам Министерства финансов Республики Беларусь, а также органов, осуществляющих контроль и надзор за выпуском и обращением ценных бумаг, профессиональной деятельностью по ценным бумагам.

2. От имени Департамента по ценным бумагам Министерства финансов Республики Беларусь дела об административных правонарушениях вправе рассматривать директор Департамента по ценным бумагам Министерства финансов Республики Беларусь и его заместители.

Статья 3.22. Органы государственного энергетического и газового надзора Министерства энергетики Республики Беларусь

1. Органы государственного энергетического и газового надзора Министерства энергетики Республики Беларусь рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 20.3–20.6, 20.9–20.12, 23.35, 23.61 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами органов государственного энергетического и газового надзора Министерства энергетики Республики Беларусь.

2. От имени органов государственного энергетического и газового надзора Министерства энергетики Республики Беларусь дела об административных правонарушениях вправе рассматривать Главный государственный инспектор Республики Беларусь по энергетическому надзору и его заместители, старшие государственные инспекторы по энергетическому надзору, Главный государственный инспектор Республики Беларусь по газовому надзору и его заместители, старшие государственные инспекторы по газовому надзору.

Статья 3.23. Органы Департамента государственной инспекции труда Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь

1. Органы Департамента государственной инспекции труда Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 9.17, 9.18, частями 1 и 4 статьи 9.19, статьями 9.20, 9.25, 23.16 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами органов Департамента государственной инспекции труда Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь.

2. От имени органов Департамента государственной инспекции труда Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь дела об административных правонарушениях вправе рассматривать директор, начальники управлений, отделов этого Департамента и их заместители, начальники межрайонных отделов областных управлений этого Департамента и их заместители.

Статья 3.24. Органы Министерства сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь

1. Органы Министерства сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью 2 статьи 11.65, статьями 15.7, 15.15, частями 2 и 3 статьи 15.35, статьями 15.38, 15.42, 15.43, частью 1 статьи 15.46, статьями 15.53, 15.54 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами органов Министерства сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь.

2. От имени органов Министерства сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь дела об административных правонарушениях вправе рассматривать Министр сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь и его заместители.

Статья 3.25. Органы государственной безопасности

1. Органы государственной безопасности рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 11.80, частями 3 и 4 статьи 22.7, статьей 22.15, частями 1–3 статьи 22.16, статьей 23.1, частью 1 статьи 23.52, статьями 23.55, 25.3, 25.4 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами органов государственной безопасности.

2. От имени органов государственной безопасности дела об административных правонарушениях вправе рассматривать начальник органа государственной безопасности и его заместители.

Статья 3.26. Государственные природоохранные учреждения, осуществляющие управление заповедниками и национальными парками

1. Государственные природоохранные учреждения, осуществляющие управление заповедниками и национальными парками, рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 15.8, 15.9, 15.21, частью 1 статьи 15.22, статьей 15.25, частями 1 и 2 статьи 15.26, статьями 15.28–15.30, частью 1 статьи 15.32, частями 2 и 3 статьи 15.35, частями 2–9 статьи 15.37, статьями 15.57, 15.58 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами государственных природоохранных учреждений, осуществляющих управление заповедниками и национальными парками.

2. От имени государственных природоохранных учреждений, осуществляющих управление заповедниками и национальными парками, дела об административных правонарушениях вправе рассматривать директор (генеральный директор) государственного природоохранного учреждения и его заместители.

Статья 3.27. Органы Министерства юстиции Республики Беларусь

1. Органы Министерства юстиции Республики Беларусь рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 11.72, 11.74, 12.36, 23.20, частью 2 статьи 23.38, статьей 23.88 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами органов Министерства юстиции Республики Беларусь.

2. От имени органов Министерства юстиции Республики Беларусь дела об административных правонарушениях вправе рассматривать Министр юстиции Республики Беларусь и его заместители, уполномоченные на то начальники структурных подразделений Министерства юстиции Республики Беларусь и их заместители, начальники главных управлений юстиции областных, Минского городского исполнительных комитетов и их заместители.

Статья 3.271. Органы Государственного комитета по имуществу Республики Беларусь

1. Органы Государственного комитета по имуществу Республики Беларусь рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 11.72, 23.20, 23.27 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами Государственного комитета по имуществу Республики Беларусь и его территориальных органов.

2. От имени органов Государственного комитета по имуществу Республики Беларусь дела об административных правонарушениях вправе рассматривать Председатель Государственного комитета по имуществу Республики Беларусь и его заместители, руководители территориальных органов Государственного комитета по имуществу Республики Беларусь и их заместители.

Статья 3.272. Органы, осуществляющие государственное регулирование в области стандартизации

1. Органы, осуществляющие государственное регулирование в области стандартизации, рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных частями 4–6 статьи 23.11, частью 5 статьи 23.12 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами органов, осуществляющих государственное регулирование в области стандартизации.

2. От имени органов, осуществляющих государственное регулирование в области стандартизации, дела об административных правонарушениях вправе рассматривать Председатель Государственного комитета по стандартизации Республики Беларусь и его заместители, начальники инспекций государственного надзора за соблюдением требований технических регламентов и стандартов и государственного метрологического надзора и их первые заместители.

Статья 3.28. Порядок образования коллегиальных органов, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях

1. Порядок образования коллегиальных органов, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях, определяется законодательством.

2. Коллегиальные органы вправе рассматривать дела об административных правонарушениях при наличии не менее половины членов их состава.

Статья 3.29. Полномочия должностных лиц органов, ведущих административный процесс

1. Должностные лица органов, ведущих административный процесс, составляют протоколы об административных правонарушениях, рассматривают дела об административных правонарушениях, налагают предусмотренные Кодексом Республики Беларусь об административных правонарушениях административные взыскания в пределах предоставленных им полномочий и только при исполнении служебных обязанностей. Должностное лицо органа, ведущего административный процесс, направившего дело об административном правонарушении на рассмотрение, может участвовать в его рассмотрении, если ходатайствует об этом, а также давать объяснения и представлять доказательства по делу об административном правонарушении.

2. Должностные лица органов, ведущих административный процесс, наделяются полномочиями на составление протоколов об административных правонарушениях и подготовку дел об административных правонарушениях к рассмотрению решением соответствующего государственного органа.

3. Лица, уполномоченные в соответствии с настоящим Кодексом составлять протоколы об административных правонарушениях и осуществлять подготовку дел об административных правонарушениях к рассмотрению, в случаях, предусмотренных частями 3 и 31 статьи 10.3 настоящего Кодекса, вправе наложить административное взыскание за совершение административного правонарушения.

Статья 3.30. Лица, уполномоченные составлять протоколы об административных правонарушениях

1. Протоколы об административных правонарушениях имеют право составлять уполномоченные на то должностные лица:

1) органов внутренних дел (по статьям 9.1–9.4, 9.7, 9.11, 9.21, 9.23, 9.27, 10.5–10.7, 10.9, 11.1, частям 1 и 4 статьи 11.2, статьям 11.4, 11.33, 11.79, 12.2, 12.3, частям 1–2 статьи 12.7, части 7 статьи 12.11 (в части допуска в игорное заведение лиц, не достигших восемнадцатилетнего возраста), статье 12.16, частям 6, 7 и 9 статьи 12.17, статьям 12.23, 12.24, частям 1–3 статьи 12.25, частям 1–6 статьи 12.26, статьям 12.27, 12.29, 12.30, 12.35, 12.43, 12.49, 15.45, 15.47, 16.1–16.3, 16.10, 17.1–17.6, 17.8–17.15, 18.1–18.4, 18.9, 18.10, 18.12–18.29, 18.35–18.38, 18.43, 19.8, 19.9, 21.14, 22.6, частям 1–32 статьи 22.9, статьям 22.13, 22.16, 23.14, 23.16, 23.24, 23.30, 23.33–23.37, части 1 статьи 23.38, статьям 23.39, 23.44–23.55, 23.57, 23.59, 23.63, 23.65, 23.71, 23.85, 23.88, 24.3, 24.11–24.13 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

2) сельских, поселковых, районных, городских и областных исполнительных комитетов, администраций районов в городах (по статьям 9.5–9.13, 9.22, 9.24, 9.28, 10.1–10.4, 10.8, 11.83, частям 1–3 статьи 12.10, частям 1–3, 6–8 и 10 статьи 12.17, статьям 15.21–15.26, 15.28–15.31, 15.35, 15.37, 15.42–15.45, 15.54, 15.61, 16.7, 19.1–19.7, 21.1–21.5, частям 1–4 статьи 21.6, статьям 21.9, 21.11–21.16, 23.26, 23.40, 23.41, 23.43, части 2 статьи 23.77, статье 23.78 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

областных и Минского городского исполнительных комитетов (по статьям 9.14, 9.26, частям 4 и 5 статьи 11.16, статьям 11.65, 12.15, 12.16, 12.23, 12.24, частям 2 и 3 статьи 12.25, статьям 12.26, 13.13, 21.26, 23.16 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

районных, городских исполнительных комитетов, администраций районов в городах (по статье 9.14, частям 4 и 5 статьи 11.16, статьям 12.15, 12.16, части 5 статьи 12.17, статьям 12.23, 12.24, частям 2 и 3 статьи 12.25, статьям 12.26, 12.49, 13.13, частям 1 и 3 статьи 21.20, статьям 21.21, 21.22, 21.26, 23.16, 23.86 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

сельских и поселковых исполнительных комитетов (по статьям 15.47, 23.86 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

3) органов, осуществляющих ведомственный контроль за охраной и использованием животного мира (по статьям 10.4, 15.9, 15.26, 15.28–15.33, 15.45, 15.58 (за правонарушения, совершенные подчиненными организациями и их должностными лицами) Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

4) органов управления особо охраняемых территорий (по статьям 10.4, 15.8, 15.9, 15.32, 15.33, 15.35, 15.37, 16.3 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

5) органов Министерства здравоохранения Республики Беларусь (по статьям 16.2, 17.6, 23.12 (за правонарушения, связанные с несоответствием лекарственных средств требованиям стандартов и технических условий) Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

6) органов, осуществляющих государственный санитарный надзор (по части 2 статьи 12.17, статье 12.46, части 1 статьи 15.4, статьям 15.51–15.53, части 2 статьи 15.63, статьям 16.7, 16.8, части 2 статьи 21.14, части 1 статьи 21.16, части 7 статьи 23.11, части 4 статьи 23.12 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

7) органов государственного ветеринарного надзора (по части 1 статьи 15.4, статьям 15.38, 15.41–15.43, 15.46, 15.47, 15.65, части 7 статьи 23.11, части 4 статьи 23.12 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

8) органов, осуществляющих карантинный фитосанитарный контроль (по статьям 15.7, 15.55 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

9) органов Министерства культуры Республики Беларусь (по статьям 19.1–19.7 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

10) органов, осуществляющих государственный надзор за рациональным использованием топливно-энергетических ресурсов (по статьям 20.1, 20.2, 20.5 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

11) органов государственного энергетического и газового надзора Министерства энергетики Республики Беларусь (по статьям 20.3–20.7, 20.9–20.12, 23.35, 23.61 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

12) организаций, осуществляющих эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющих коммунальные услуги (по части 3 статьи 15.22, статьям 15.30, 15.47, 15.51–15.54, части 2 статьи 15.63, статьям 21.12, 21.14–21.16 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

13) Транспортной инспекции Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь (по части 1 статьи 11.65, частям 1 и 11 статьи 12.7, статьям 15.1, 15.2, 15.4, 15.50, 17.9, 18.2, частям 2–4 статьи 18.5, статье 18.9, частям 6 и 8 статьи 18.12, частям 5 и 12 статьи 18.14 (в части нарушения лицом, управляющим транспортным средством, правил перевозки пассажиров или грузов), статьям 18.20, 18.22, 18.24–18.26, 18.29–18.33, 18.35, 18.42, 18.43, 23.16 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

14) органов Министерства связи и информатизации Республики Беларусь (по статьям 11.72, 22.2–22.5, 23.20 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

15) исключен;

16) органов Комитета государственного контроля Республики Беларусь (по статьям 9.6, 9.13, части 1 статьи 9.19, статьям 9.20, 9.21, 9.24–9.26, 10.1–10.4, 10.7, 10.9, 11.1–11.11, 11.16–11.18, 11.21, 11.24–11.26, 11.32, 11.36–11.40, 11.42–11.45, 11.47, 11.59–11.61, 11.64–11.74, 11.76–11.79, 11.81, 11.82, 12.1–12.11, частям 1–4, 6, 7 и 9 статьи 12.13, статье 12.14, части 2 статьи 12.15, статьям 12.16–12.30, 12.33–12.39, 12.41, 12.42, 12.44, 12.45, части 2 статьи 12.46, статьям 12.47–12.49, 13.1–13.11, 13.13, 13.14, части 1 статьи 14.2, статьям 14.3, 14.5–14.8, 15.1, 15.3, 15.6, 15.9–15.12, 15.14, 15.15, 15.18, 15.20–15.24, 15.26, 15.37–15.41, 15.52, 15.55, 15.56, 15.61, 15.63, 16.7, 16.8, 18.32, 18.33, 20.1, 20.2, 21.1–21.8, 21.12, 21.14, 21.15, 21.17–21.26, 22.7, 22.8, 22.10, 22.11, частям 1–3 статьи 22.16, статьям 23.7–23.9, частям 1–4 и 7 статьи 23.11, статьям 23.12, 23.13, 23.16–23.18, 23.20, 23.21, 23.23–23.25, 23.27, 23.28, 23.35–23.37, 23.41, 23.42, 23.64, 23.72, 23.73, 23.75, части 2 статьи 23.77, статьям 23.78, 23.79 (за правонарушения, совершенные должностными лицами контролирующих (надзорных) органов), 23.80–23.84, 24.3, 24.10 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

17) органов, осуществляющих государственное регулирование в области стандартизации (по части 6 статьи 12.21, части 11 статьи 12.23, статье 12.25, части 6 статьи 12.26, статьям 12.46, 16.4, 16.7, частям 1 и 3–7 статьи 23.11, статьям 23.12, 23.13, 23.16, 23.67 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

18) органов, в ведении которых находятся электрические сети (по статьям 20.3, 20.10 (в части нарушения правил пользования электрической энергией) Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

19) органов, эксплуатирующих магистральные трубопроводы (по статье 18.40 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

20) военных комиссариатов и обособленных подразделений военных комиссариатов (по статьям 23.16, 23.59, 23.60, 25.1–25.4, 25.8 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

21) таможенных органов (по частям 2 и 3 статьи 9.21, статьям 11.26, 11.44, части 4 статьи 12.17, статье 12.23, частям 1–3 статьи 12.27, статье 12.29, частям 1 и 3 статьи 12.30, части 9 статьи 13.6, статьям 13.10, 13.11, 14.1–14.16, 16.10, части 2 статьи 17.11, частям 1 и 4 статьи 18.20, части 1 статьи 18.42, статьям 18.43 (в части управления тяжеловесным и (или) крупногабаритным транспортным средством без специального разрешения, выдаваемого в порядке, установленном законодательством, или с нарушением условий, определенных в таком разрешении, или отклонения от маршрута, указанного в этом разрешении), 23.16, частям 1 и 2 статьи 23.23, статьям 23.32, 24.3 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

22) органов, уполномоченных выдавать субъектам хозяйствования специальные разрешения (лицензии) на осуществление отдельных видов деятельности (по части 1 статьи 12.7 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях (в части нарушения правил и условий осуществления видов деятельности, предусмотренных в специальном разрешении (лицензии));

23) органов государственной статистики (по частям 1 и 2 статьи 23.18 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

24) органов, осуществляющих государственный надзор и контроль за соблюдением законодательства о труде (по статьям 9.17–9.20, 9.25, 23.16 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

25) Государственной инспекции пробирного надзора Министерства финансов Республики Беларусь (по части 3 статьи 11.4 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

26) налоговых органов (по статьям 9.24, 11.1, частям 1 и 4 статьи 11.2, статьям 11.3, 11.7, 11.32, 11.59–11.61, 11.72, 11.74, 12.1, частям 1–2 и 4 статьи 12.7, статьям 12.8, 12.11, частям 4 и 10 статьи 12.17, статьям 12.18–12.25, частям 4–6 статьи 12.26, статьям 12.27, 12.28, частям 1–5 статьи 12.30, статьям 12.33–12.35, 12.37, части 2 статьи 12.39, статьям 12.48, 12.49, 13.1–13.5, частям 1–8 и 10 статьи 13.6, статьям 13.7–13.11, 13.13, 13.14, части 1 статьи 15.63, статьям 18.32, 18.33, частям 1–3 статьи 22.16, статьям 23.2, 23.4, части 2 статьи 23.8, статьям 23.9, 23.16, 23.20, частям 1 и 3 статьи 23.21, частям 1 и 2 статьи 23.23, статьям 23.24, 23.57, 23.64, 23.68, 23.73, 23.74 (за исключением правонарушений, совершенных при осуществлении деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма без извещения соответствующего Совета депутатов первичного территориального уровня), 23.84 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

27) Национального банка Республики Беларусь (по статье 11.1, частям 2 и 3 статьи 11.2, статьям 11.3, 11.5–11.8, 11.30–11.32, 11.70, 11.72, 11.75, 12.1, 12.19, 12.31, 23.16, 23.20 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

28) органов Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь (по статьям 10.1–10.4, 11.78, части 1 статьи 12.7, статьям 15.1–15.4, 15.7–15.9, части 2 статьи 15.10, статьям 15.11, 15.18–15.26, 15.28–15.33, 15.35–15.37, 15.48–15.53, частям 1 и 2 статьи 15.54, статьям 15.57, 15.58, 15.60–15.64, 23.16, частям 3 и 4 статьи 23.18, статье 23.25 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

29) органов, осуществляющих государственный контроль за использованием и охраной земель (по статьям 15.6, 15.10, 15.12–15.15, 15.61, 23.41, 23.42, части 1 статьи 23.77 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

30) органов, осуществляющих государственный надзор за геодезической и картографической деятельностью (по статьям 15.16, 15.17 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

31) органов, осуществляющих государственный контроль в области использования, охраны, защиты и воспроизводства лесов (по статьям 10.3, 10.4, 15.8, 15.21, частям 1 и 2 статьи 15.22, статьям 15.24–15.26, 15.28–15.31, 15.37, 15.58, 15.61, частям 3 и 4 статьи 23.18 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

32) Государственной инспекции охраны животного и растительного мира при Президенте Республики Беларусь (по статьям 10.3–10.5 (за правонарушения, связанные с хищением рыбы, содержащейся в прудах рыбоводных организаций, древесины в заготовленном виде, находящейся на землях лесного фонда), частям 1–4, 8 и 10 статьи 12.17 (за правонарушения, связанные с реализацией, транспортировкой озерно-речной рыбы, мяса диких животных, дикорастущих растений и их частей, древесины в заготовленном виде), статьям 15.1, 15.8, 15.9, 15.21, частям 1, 2 и 4 статьи 15.22, статье 15.24, частям 1 и 2 статьи 15.26, статьям 15.28–15.30, 15.32, 15.35–15.37, 15.51, части 2 статьи 15.52, статье 15.53, частям 1 и 2 статьи 15.54, статьям 15.57, 15.58, 23.41 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях (за правонарушения, связанные с использованием и охраной поверхностных вод, растительного и животного мира, лесного фонда, а также за нарушение норм экологической безопасности));

33) организаций, ведущих охотничье и рыболовное хозяйство в охотничьих и рыболовных угодьях (по статьям 10.4, 15.9, 15.32, 15.33, 15.35, 15.37, 15.51–15.53 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях (за правонарушения, связанные с использованием и охраной поверхностных вод, растительного и животного мира, в том числе за нарушение правил ведения рыболовного хозяйства и рыболовства, правил ведения охотничьего хозяйства и охоты, а также за нарушение норм экологической безопасности));

34) органов, регулирующих отношения в области защиты населения и территорий от последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС (по статьям 15.5, 15.6, 15.35, 15.37, 16.3, 16.4 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

35) органов, осуществляющих государственный надзор в области промышленной безопасности и безопасности перевозки опасных грузов (по части 1 статьи 11.65, статьям 15.19, 18.29, 18.40, 20.7, 20.8, 21.4, 21.5, части 3 статьи 21.6, статьям 21.9, 21.10, 23.2, 23.4, частям 1, 4 и 7 статьи 23.11, частям 1–4 статьи 23.12, статьям 23.13, 23.35, 23.48, 23.61, 23.62 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

36) органов государственного пожарного надзора Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь (по частям 1 и 2 статьи 10.8 (за правонарушения, совершенные путем поджога), статьям 15.29, 15.57, 15.58, 18.11, 20.12, частям 1, 4 и 7 статьи 23.11, частям 1, 3 и 4 статьи 23.12, статьям 23.35, 23.48 (за правонарушения, совершенные при обращении с легковоспламеняющимися веществами и пиротехническими изделиями), 23.56, 24.3 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

37) органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям (по статьям 15.29, 15.57, 15.58, 17.6, 23.35, 23.56, 23.58, 23.59, 24.3 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

38) органов железнодорожного транспорта (по статьям 17.9, 18.2–18.4, 18.11, 18.29–18.32, 18.34 (за правонарушения, совершенные на железнодорожном транспорте), 18.35 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

39) органов внутреннего водного транспорта (по статьям 18.2, 18.7, 18.11, 18.24, 18.34 (за правонарушения, совершенные на водном транспорте), 18.39, 23.2, 23.4 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

40) органов воздушного транспорта (по статьям 18.2, 18.5 (за исключением правонарушений, предусмотренных частями 1, 3 и 4 данной статьи, совершенных на аэродромах, не подведомственных Департаменту по авиации Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь), 18.6, 18.11, 18.29–18.32, 18.34 (за правонарушения, совершенные на воздушном транспорте), 18.41 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

41) органов пассажирского автомобильного и городского электрического транспорта (по статьям 17.9, 18.3, 18.9, 18.11, 18.29–18.34 (за правонарушения, совершенные на пассажирском автомобильном и городском электрическом транспорте) Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

42) органов метрополитена (по статьям 17.9, 18.2–18.4, 18.10, 18.11, 18.29–18.31 (за правонарушения, совершенные в метрополитене) Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

43) Государственной инспекции по маломерным судам (по статьям 18.8, 18.39 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

44) организаций государственного дорожного хозяйства (по статьям 18.11, 18.35–18.37, 18.43 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

45) органов государственного надзора Министерства сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь, осуществляющих контроль за техническим состоянием машин и оборудования (по частям 5 и 6 статьи 18.12, статье 18.24 (за правонарушения, совершенные на транспортных средствах, подконтрольных органам государственного надзора Министерства сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь) Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

46) органов государственного надзора Министерства сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь, осуществляющих контроль за выполнением технических требований по эксплуатации мелиоративных систем и гидротехнических сооружений сельскохозяйственного назначения, за безопасной эксплуатацией гидротехнических сооружений мелиоративных систем и объектов водного хозяйства сельскохозяйственного назначения (по статьям 15.15, 15.53, 15.54 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

47) органов, осуществляющих контроль за исполнением законодательства в области архивного дела и делопроизводства (по статьям 22.10, 22.11, 23.37 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

48) органов, обеспечивающих охрану объектов интеллектуальной собственности (по статье 9.21 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

49) органов, осуществляющих государственный строительный надзор (по статьям 21.3–21.5, частям 1–6 статьи 21.6, статьям 21.9–21.12, части 2 статьи 21.20, статьям 21.23, 21.26 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

50) исключен;

51) органов Министерства обороны Республики Беларусь (по части 2 статьи 11.16 (за правонарушения, совершенные подчиненными организациями и их должностными лицами), статьям 18.12–18.16, части 3 статьи 18.20, статьям 18.24, 18.26, части 1 статьи 18.29, частям 2, 4 и 5 статьи 18.36 (за правонарушения, совершенные должностными лицами и водителями транспортных средств Вооруженных Сил Республики Беларусь), статьям 18.41, 23.16, 23.59, 23.60, 25.1–25.4, 25.8 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

52) органов пограничной службы Республики Беларусь (по статьям 10.9, частям 1, 2 и 4 статьи 18.20, статьям 23.29–23.32, 23.55, 23.87, 24.3 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

53) исключен;

54) органов, осуществляющих государственное регулирование в области распространения информации (по статьям 22.7, 22.8, 22.14, 23.36 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

55) органов государственной службы занятости населения (по статьям 9.15, 9.16 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

56) органов государственной экспертизы условий труда (по статье 9.14, части 3 статьи 9.19 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

57) органов Фонда социальной защиты населения Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь (по статьям 11.54, 11.61, 23.16 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

58) исключен;

59) органов, осуществляющих контроль и надзор за выпуском и обращением ценных бумаг, профессиональной деятельностью по ценным бумагам (по статьям 11.9–11.11, части 5 статьи 11.17, статьям 11.59, 11.72, 11.73, 11.76, 12.31, 22.13, 23.16, 23.20, 23.73 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

60) органов государственной безопасности (по статьям 11.80, 17.10, 17.11, 17.14, частям 3 и 4 статьи 22.7, части 2 статьи 22.8, части 4 статьи 22.9, статьям 22.15, 22.16, 23.14, частям 1 и 2 статьи 23.23, статьям 23.52, 23.55, 24.3, 25.3, 25.4, 25.8 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

61) органов, осуществляющих государственный контроль в области семеноводства (по статье 15.56 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

62) органов Министерства финансов Республики Беларусь и финансовых управлений (отделов) местных исполнительных и распорядительных органов (по части 3 статьи 11.4, статьям 11.7, 11.16, частям 1 и 2 статьи 11.17, статьям 11.21, 11.64, 11.66, 11.72, 11.77, 12.1, частям 4 и 5 статьи 12.10, статье 12.31, частям 1 и 3 статьи 12.39, статьям 12.44, 12.45, 21.7, 21.8, 21.17, 22.13, 23.20, частям 2 и 3 статьи 23.21, статье 23.75 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

63) органов Министерства экономики Республики Беларусь (по части 3 статьи 11.65, части 8 статьи 12.13, статье 23.16, частям 3 и 4 статьи 23.18 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

64) органов Министерства антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь (по частям 4 и 5 статьи 11.16, статьям 11.24–11.26, 11.72, 12.4, части 2 статьи 12.7, статьям 12.14–12.16, частям 1–3, 6–8 и 10 статьи 12.17, статьям 12.23, 12.24, частям 2–5 статьи 12.25, статьям 12.26, 12.49, 13.13, частям 4 и 7 статьи 23.11, части 4 статьи 23.12, статьям 23.16, 23.20 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

65) государственных природоохранных учреждений, осуществляющих управление заповедниками и национальными парками (по статьям 10.4, 15.8, 15.9, 15.21, части 1 статьи 15.22, статьям 15.25, 15.26, 15.28–15.30, 15.32, 15.33, 15.35, 15.37, 15.57, 15.58 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

66) военизированной охраны (по статьям 10.5, 10.9, 23.14, 23.35 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

67) органов Министерства юстиции Республики Беларусь (по статьям 11.72, 11.74, 12.36 (в отношении должностных лиц), 23.20, части 2 статьи 23.38, статьям 23.69, 23.70, 23.88 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

68) Департамента по гуманитарной деятельности Управления делами Президента Республики Беларусь (по статьям 23.8, 23.16, частям 1 и 2 статьи 23.23 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

69) Советов депутатов первичного территориального уровня (по части 1 статьи 23.74 (за правонарушения, совершенные при осуществлении деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма без извещения соответствующего Совета депутатов первичного территориального уровня и (или) без заключения договора на оказание услуг в сфере агроэкотуризма) Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

70) органов Министерства сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь (по части 2 статьи 11.65, части 6 статьи 12.21 (в части производства непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта в случаях, когда такое производство запрещено законодательными актами), части 11 статьи 12.23, частям 1, 3 и 5 статьи 12.25, части 6 статьи 12.26, части 5 статьи 12.27, части 1 статьи 15.4, статьям 15.7, 15.35, 15.65, 16.7 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

71) Государственного комитета по имуществу Республики Беларусь и его территориальных органов (по статьям 11.72, 12.41, 23.20, 23.27, 23.28 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

72) Государственного комитета по науке и технологиям Республики Беларусь (по статье 12.41 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

73) Департамента по ядерной и радиационной безопасности Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь (по части 1 статьи 15.4, статьям 15.5, 16.4–16.6 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

74) органа государственной охраны (по статье 24.3 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

75) органов принудительного исполнения (по статьям 11.18, 24.6, 24.8–24.10 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях (за правонарушения, совершенные в связи с исполнением исполнительных документов));

76) Департамента по туризму Министерства спорта и туризма Республики Беларусь (по статье 23.16 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях).

2. Право составлять протоколы об административных правонарушениях имеют также:

1) должностное лицо, уполномоченное министерством, иным республиканским органом государственного управления, в ведении которого находятся аэродромы (по частям 1, 3 и 4 статьи 18.5 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях (за правонарушения, совершенные на аэродромах, не подведомственных Департаменту по авиации Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь, или в районе таких аэродромов));

2) государственный инспектор по племенному делу (по статьям 15.38–15.40 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

3) исключен;

4) секретарь судебного заседания (секретарь судебного заседания – помощник судьи) (по частям 5–8 статьи 12.13, статьям 24.1–24.4, 24.6, 24.7 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

5) следователь, лицо, производящее дознание (по статьям 24.3–24.6 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

6) агроном республиканской или местной сельскохозяйственной организации (по статьям 15.7, 15.57 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях);

7) прокурор (по статьям 9.6, 9.10, 9.13, 9.16, 9.19, 17.11, 21.9, 21.10, 22.10, 23.16, 23.18, 23.25, части 2 статьи 23.26, статьям 23.37, 23.38, части 1 статьи 23.54, части 2 статьи 23.58, статьям 23.79–23.83, 24.3, части 3 статьи 24.10, статьям 25.2–25.4, части 2 статьи 25.8 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях; за иные административные правонарушения – при осуществлении надзорных функций);

8) должностные лица, перечисленные в частях 1 и 2 настоящей статьи, уполномоченные должностные лица Оперативно-аналитического центра при Президенте Республики Беларусь (по статьям 23.1–23.5, 24.4–24.6 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях).

Статья 3.31. Место ведения административного процесса

1. Административный процесс ведется по месту совершения административного правонарушения. В целях обеспечения оперативности, объективности и полноты административного процесса он может проводиться по месту обнаружения или выявления правонарушения, по месту нахождения органа, ведущего административный процесс, а также по месту жительства, месту пребывания (месту нахождения) лица, в отношении которого ведется административный процесс, или большинства свидетелей. При наложении административного взыскания в порядке, предусмотренном частью 31 статьи 10.3 настоящего Кодекса, административный процесс ведется по месту нахождения органа, ведущего административный процесс.

2. Дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 15.50, 17.3, 18.7, 18.9, 18.12–18.26, 18.29, 18.35, частью 4 статьи 18.36, статьей 18.38 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, рассматриваются по месту совершения административного правонарушения или по месту жительства, месту пребывания (месту нахождения) лица, в отношении которого ведется административный процесс.

3. Комиссиями по делам несовершеннолетних дела об административных правонарушениях рассматриваются по месту жительства или месту пребывания лица, в отношении которого ведется административный процесс, а в отношении несовершеннолетних граждан, не проживающих в Республике Беларусь, – по месту совершения административного правонарушения.

4. Дела об административных таможенных правонарушениях рассматриваются судом по месту расположения таможенного органа, должностным лицом которого был составлен протокол об административном правонарушении.

5. Дела об административных правонарушениях, влекущих лишение права управления транспортным средством, могут быть рассмотрены по месту регистрации транспортного средства.

6. Дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 23.29–23.32, 23.55 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами органов пограничной службы Республики Беларусь, рассматриваются по месту расположения органов пограничной службы Республики Беларусь и их подразделений.

Статья 3.32. Направление дела об административном правонарушении по подведомственности

1. В случае, если при подготовке дела об административном правонарушении к рассмотрению судья, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, уполномоченные рассматривать дела об административных правонарушениях, установят, что рассмотрение такого дела не относится к их компетенции, они направляют его для рассмотрения в суд, орган, ведущий административный процесс, в компетенцию которых входит рассмотрение данного дела.

2. Если при рассмотрении дела об административном правонарушении суд, орган, ведущий административный процесс, уполномоченные рассматривать дела об административных правонарушениях, придут к выводу, что в правонарушении содержатся признаки преступления, они прекращают дело об административном правонарушении и передают материалы этого дела прокурору, органам, уполномоченным осуществлять предварительное следствие и дознание.

ГЛАВА 4
УЧАСТНИКИ АДМИНИСТРАТИВНОГО ПРОЦЕССА, ЗАЩИЩАЮЩИЕ СВОИ ИЛИ ПРЕДСТАВЛЯЕМЫЕ ПРАВА И ИНТЕРЕСЫ, ИНЫЕ УЧАСТНИКИ АДМИНИСТРАТИВНОГО ПРОЦЕССА

Статья 4.1. Права и обязанности лица, в отношении которого ведется административный процесс

1. Физическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс, имеет право:

1) знать, совершение какого административного правонарушения вменяется ему в вину;

2) давать объяснения или отказаться от дачи объяснений;

3) представлять доказательства;

4) заявлять отводы и ходатайства;

5) иметь защитника с начала административного процесса, а в случае административного задержания – с момента объявления ему об административном задержании;

6) беспрепятственно общаться со своим защитником наедине и конфиденциально, прекратить полномочия своего защитника, отказаться от защитника, защищать себя самостоятельно;

7) пользоваться родным языком или языком, которым оно владеет, либо услугами переводчика;

8) возражать против действий судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, и требовать внесения своих возражений в протокол об административном правонарушении или в протокол процессуального действия;

9) знакомиться с протоколом об административном правонарушении, а также материалами дела об административном правонарушении по окончании подготовки его к рассмотрению и в иных случаях по своему ходатайству, делать выписки из них, с разрешения органа, ведущего административный процесс, снимать копии с этих материалов;

10) участвовать в рассмотрении дела об административном правонарушении;

11) получать от суда, органа, ведущего административный процесс, копию постановления по делу об административном правонарушении;

12) подавать жалобы на действия судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, в том числе обжаловать постановление по делу об административном правонарушении;

13) получать возмещение вреда, причиненного незаконными действиями суда, органа, ведущего административный процесс.

2. В порядке, установленном настоящим Кодексом, права несовершеннолетнего лица, в отношении которого ведется административный процесс, осуществляют наряду с ним или вместо него его законные представители.

3. Физическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс, обязано:

1) являться по вызовам судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс;

11) уведомлять суд, орган, ведущий административный процесс, которые его вызвали, о наличии уважительных причин, препятствующих его явке по вызову;

2) подчиняться законным требованиям судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, в производстве которых находится дело об административном правонарушении;

3) участвовать в процессуальных действиях.

4. Физическое лицо – индивидуальный предприниматель, в отношении которого ведется административный процесс, обладает правами и обязанностями физического лица, за исключением права иметь защитника, а также обладает правом иметь представителя, прекращать полномочия представителя.

5. Юридическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс, обладает правами и обязанностями, предусмотренными пунктами 1, 10–13 части 1, пунктом 3 части 3 настоящей статьи. Юридическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс, реализует свои права и обязанности через своего представителя, права и обязанности которого предусмотрены пунктами 2–9 части 1 и пунктами 1 и 2 части 3 настоящей статьи.

Статья 4.2. Права и обязанности потерпевшего

1. Потерпевшим является физическое лицо, которому административным правонарушением причинены вред жизни или здоровью либо имущественный или моральный вред, а также юридическое лицо, которому причинен имущественный вред или вред деловой репутации.

2. Потерпевший – физическое лицо имеет право:

1) давать объяснения;

2) не свидетельствовать против самого себя, членов своей семьи, близких родственников;

3) представлять доказательства;

4) заявлять отводы и ходатайства;

5) пользоваться родным языком или языком, которым он владеет, либо услугами переводчика;

6) возражать против действий судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, и требовать внесения своих возражений в протокол об административном правонарушении или в протокол процессуального действия;

61) знакомиться с протоколом об административном правонарушении, а также материалами дела об административном правонарушении по окончании подготовки его к рассмотрению и в иных случаях по своему ходатайству, делать выписки из них, с разрешения органа, ведущего административный процесс, снимать копии с этих материалов;

7) участвовать в рассмотрении дела об административном правонарушении;

8) получать от суда, органа, ведущего административный процесс, уведомление о принятом решении по делу об административном правонарушении, а по своему ходатайству бесплатно получить копию постановления по делу об административном правонарушении;

9) в случаях, предусмотренных Кодексом Республики Беларусь об административных правонарушениях, примириться с лицом, в отношении которого ведется административный процесс;

10) иметь представителя и прекращать полномочия представителя;

11) подавать жалобы на действия судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, в том числе обжаловать постановление по делу об административном правонарушении.

3. Потерпевший – физическое лицо обязан:

1) являться по вызовам судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс;

11) уведомлять суд, орган, ведущий административный процесс, которые его вызвали, о наличии уважительных причин, препятствующих его явке по вызову;

2) давать объяснения суду, органу, ведущему административный процесс;

3) представлять имеющиеся у него предметы, документы, а также образцы для сравнительного исследования по требованию судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс;

4) подчиняться законным распоряжениям судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс.

4. Потерпевший – юридическое лицо имеет право:

1) получать от суда, органа, ведущего административный процесс, уведомление о принятом решении по делу об административном правонарушении, а по своему ходатайству бесплатно получить копию постановления по делу об административном правонарушении;

2) в случаях, предусмотренных Кодексом Республики Беларусь об административных правонарушениях, примириться с лицом, в отношении которого ведется административный процесс;

3) подавать жалобы на действия судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс.

5. Потерпевший – юридическое лицо обязан представлять имеющиеся у него предметы, документы, а также образцы для сравнительного исследования по требованию судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс.

6. Потерпевший – юридическое лицо свои права и обязанности реализует через своего представителя.

7. Представитель потерпевшего – юридического лица вправе примириться с лицом, в отношении которого ведется административный процесс, если он наделен такими полномочиями юридическим лицом, интересы которого представляет.

8. За отказ либо уклонение без уважительных причин от дачи объяснений или за дачу заведомо ложных объяснений потерпевший – физическое лицо несет ответственность, предусмотренную Кодексом Республики Беларусь об административных правонарушениях.

Статья 4.3. Законный представитель физического лица

1. Законный представитель физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, потерпевшего – физического лица представляет в административном процессе интересы несовершеннолетних или недееспособных участников административного процесса. При отсутствии у физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, потерпевшего – физического лица законного представителя судья, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, признают законным представителем орган опеки и попечительства.

2. Законный представитель физического лица пользуется всеми правами лиц, интересы которых он представляет.

21. Законный представитель физического лица, являющийся иностранным гражданином, лицом без гражданства или гражданином Республики Беларусь, постоянно проживающим за пределами Республики Беларусь, вправе знакомиться с материалами дела, содержащими сведения, составляющие государственные секреты, после получения допуска в порядке, установленном законодательными актами.

3. Законный представитель физического лица не вправе совершать какие-либо действия против интересов представляемого им участника административного процесса.

4. Законный представитель физического лица обязан:

1) предъявлять суду, органу, ведущему административный процесс, документы, подтверждающие его право представлять в качестве законного представителя интересы потерпевшего, лица, в отношении которого ведется административный процесс;

2) являться по вызовам судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, для защиты интересов представляемого лица;

3) представлять имеющиеся у него предметы, документы, а также образцы для сравнительного исследования по требованию судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс;

4) подчиняться законным распоряжениям судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс.

5. Не могут участвовать в административном процессе:

1) в качестве законного представителя физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, – законный представитель потерпевшего – физического лица;

2) в качестве законного представителя потерпевшего – физического лица – законный представитель физического лица, в отношении которого ведется административный процесс.

Статья 4.4. Представитель юридического лица

1. Защиту прав и законных интересов юридического лица, в отношении которого ведется административный процесс, или юридического лица, являющегося потерпевшим, осуществляют их представители, действующие в пределах прав, предоставленных им законодательством, учредительными документами либо доверенностью. Представлять интересы юридического лица, в отношении которого ведется административный процесс, или юридического лица, являющегося потерпевшим, вправе адвокаты, руководитель юридического лица или работник юридического лица по делам этого лица, иные лица, осуществляющие представительство в случаях, установленных законодательными актами.

2. Полномочия представителя юридического лица подтверждаются доверенностью, оформленной в соответствии с законодательством, или документами, удостоверяющими его служебное положение и дающими право представлять интересы юридического лица без доверенности.

3. Представитель юридического лица, являющийся иностранным гражданином, лицом без гражданства или гражданином Республики Беларусь, постоянно проживающим за пределами Республики Беларусь, вправе знакомиться с материалами дела, содержащими сведения, составляющие государственные секреты, после получения допуска в порядке, установленном законодательными актами.

Статья 4.5. Защитник и представитель

1. Оказание юридической помощи, защиту прав, свобод и законных интересов физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, может осуществлять защитник, а оказание юридической помощи потерпевшему, а также физическому лицу – индивидуальному предпринимателю, в отношении которого ведется административный процесс, – представитель.

2. В качестве защитника в административном процессе могут участвовать адвокаты, являющиеся гражданами Республики Беларусь; адвокаты, являющиеся гражданами других государств, – в соответствии с международными договорами Республики Беларусь. По ходатайству физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, в качестве защитника по постановлению органа, ведущего административный процесс, может быть допущен один из близких родственников либо законных представителей лица, в отношении которого ведется административный процесс.

3. Полномочия адвоката подтверждаются удостоверением адвоката и доверенностью, оформленной в простой письменной форме, или ордером. Полномочия иного лица, оказывающего юридическую помощь, удостоверяются доверенностью, оформленной в соответствии с законодательством.

4. В качестве представителя потерпевшего, физического лица – индивидуального предпринимателя, в отношении которого ведется административный процесс, в административном процессе могут участвовать адвокаты, близкие родственники, законные представители, иные лица, осуществляющие представительство в случаях, установленных законодательными актами.

5. Защитник и представитель допускаются к участию в административном процессе с начала административного процесса. В случае административного задержания физического лица в связи с административным правонарушением защитник допускается к участию в административном процессе с момента задержания.

6. Защитник и представитель, участвующие в административном процессе, имеют право:

1) знать, по какому административному правонарушению ведется административный процесс;

2) присутствовать при опросе лица, в отношении которого ведется административный процесс;

3) представлять доказательства;

4) заявлять отводы и ходатайства;

5) участвовать в рассмотрении дела;

6) знакомиться с протоколом и другими материалами дела об административном правонарушении, делать выписки из них, с разрешения органа, ведущего административный процесс, снимать копии с этих материалов;

7) подавать жалобы на процессуальные действия и решения, принятые по делу об административном правонарушении;

8) пользоваться родным языком или языком, которым они владеют, либо услугами переводчика;

9) совершать иные действия, направленные на защиту прав, свобод и законных интересов лица, в отношении которого ведется административный процесс.

61. Защитник и представитель, являющиеся иностранными гражданами, лицами без гражданства или гражданами Республики Беларусь, постоянно проживающими за пределами Республики Беларусь, вправе знакомиться с материалами дела, содержащими сведения, составляющие государственные секреты, после получения допуска в порядке, установленном законодательными актами.

7. Защитник также вправе иметь с лицом, в отношении которого ведется административный процесс, свидания наедине без ограничения их количества и продолжительности.

8. Защитник и представитель обязаны:

1) представлять судье, должностному лицу органа, ведущего административный процесс, документы, подтверждающие их полномочия;

2) являться по вызовам судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, для защиты интересов представляемого лица;

3) подчиняться законным распоряжениям судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс.

Статья 4.6. Свидетель

1. Свидетелем является лицо, в отношении которого имеются основания полагать, что ему известны какие-либо обстоятельства по делу об административном правонарушении, вызванное судьей, должностным лицом органа, ведущего административный процесс, для дачи объяснений либо дающее объяснения.

2. Свидетелем не может быть:

1) лицо, в отношении которого ведется административный процесс;

2) лицо, которое в силу возраста, физических либо психических недостатков не способно правильно воспринимать обстоятельства, подлежащие установлению по делу об административном правонарушении, и давать о них объяснения;

3) защитник и представитель потерпевшего, лица, в отношении которого ведется административный процесс, – относительно обстоятельств, которые им стали известны в связи с исполнением обязанностей защитника или представителя;

4) священнослужитель – относительно обстоятельств, известных ему из исповеди.

3. Свидетель имеет право:

1) не свидетельствовать против самого себя, членов своей семьи и своих близких родственников;

2) пользоваться родным языком или языком, которым он владеет, либо услугами переводчика;

21) представлять имеющиеся у него материалы, относящиеся к делу об административном правонарушении;

3) заявлять отвод переводчику;

4) собственноручно письменно давать свои объяснения для приобщения к делу об административном правонарушении;

5) заявлять ходатайства и подавать жалобы на действия судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс;

6) получать возмещение расходов, понесенных им в связи с участием в административном процессе.

4. Свидетель обязан:

1) являться по вызовам судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс;

11) уведомлять суд, орган, ведущий административный процесс, которые его вызвали, о наличии уважительных причин, препятствующих его явке по вызову;

2) правдиво и полно рассказать обо всем, что ему известно по делу об административном правонарушении, ответить на поставленные вопросы;

3) подчиняться законным распоряжениям судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс.

5. За отказ либо уклонение без уважительных причин от дачи объяснений или за дачу заведомо ложного объяснения свидетель несет ответственность, предусмотренную Кодексом Республики Беларусь об административных правонарушениях.

Статья 4.7. Эксперт

1. Экспертом является не заинтересованное в исходе дела об административном правонарушении лицо, обладающее специальными знаниями в науке, технике, искусстве, ремесле и иных сферах деятельности, которому судьей, должностным лицом органа, ведущего административный процесс, поручено производство экспертизы.

2. Эксперт имеет право:

1) знакомиться с материалами, относящимися к предмету экспертизы, и выписывать из них необходимые сведения;

2) заявлять ходатайства о предоставлении ему дополнительных материалов, необходимых для дачи заключения, о привлечении к проведению экспертизы других экспертов;

3) с разрешения судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, участвовать в производстве отдельных процессуальных действий, задавать участникам процессуальных действий вопросы, относящиеся к предмету экспертизы;

4) давать заключения как по поставленным вопросам, так и по входящим в его компетенцию обстоятельствам, выявившимся при проведении экспертизы;

5) подавать жалобы на действия судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, ограничивающие его права при проведении экспертизы;

6) получать возмещение расходов, понесенных им при проведении экспертизы, и вознаграждение за выполненную им работу, не входящую в круг его прямых служебных обязанностей.

21. Эксперт, являющийся иностранным гражданином, лицом без гражданства или гражданином Республики Беларусь, постоянно проживающим за пределами Республики Беларусь, вправе знакомиться с материалами дела, содержащими сведения, составляющие государственные секреты, после получения допуска в порядке, установленном законодательными актами.

3. Эксперт не вправе вести переговоры с участниками административного процесса по вопросам, связанным с проведением экспертизы, самостоятельно собирать материалы для исследования, проводить исследования, которые могут повлечь за собой полное или частичное уничтожение объектов экспертизы либо изменение их внешнего вида или основных свойств, если на это не было специального разрешения судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс.

4. Эксперт обязан:

1) являться по вызовам судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс;

2) давать обоснованное и объективное заключение по поставленным вопросам;

3) отказаться от дачи заключения, если представленные материалы недостаточны или поставленный вопрос выходит за пределы специальных знаний эксперта;

4) представить судье, должностному лицу органа, ведущего административный процесс, документы, подтверждающие его специальную квалификацию;

5) сообщить по требованию судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, сведения о своем профессиональном опыте и отношении к лицам, участвующим в административном процессе;

6) без разрешения суда, органа, ведущего административный процесс, не разглашать сведения об обстоятельствах дела и иные сведения, ставшие ему известными в связи с проведением экспертизы, в случае, если он был предупрежден об этом судьей, должностным лицом органа, ведущего административный процесс.

5. За дачу заведомо ложного заключения, отказ либо уклонение без уважительных причин от исполнения возложенных на него обязанностей эксперт несет ответственность, предусмотренную Кодексом Республики Беларусь об административных правонарушениях.

Статья 4.8. Специалист

1. Специалистом является не заинтересованное в исходе дела об административном правонарушении лицо, обладающее специальными знаниями в науке, технике, искусстве, ремесле и иных сферах деятельности, вызванное судьей, должностным лицом органа, ведущего административный процесс, для участия и оказания содействия в производстве процессуальных действий. Педагогический работник или психолог, участвующие при даче объяснений несовершеннолетних потерпевшего, лица, в отношении которого ведется административный процесс, также считаются специалистами.

2. Лицо, участвующее в деле в качестве специалиста, в дальнейшем может участвовать в этом деле в качестве эксперта.

3. Специалист имеет право:

1) знать цель вызова;

2) с разрешения судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, задавать вопросы участникам процессуального действия;

3) подавать жалобы на действия судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс;

4) получать возмещение понесенных им расходов и вознаграждение за выполненную им работу, не входящую в круг его прямых служебных обязанностей.

31. Специалист, являющийся иностранным гражданином, лицом без гражданства или гражданином Республики Беларусь, постоянно проживающим за пределами Республики Беларусь, вправе знакомиться с материалами дела, содержащими сведения, составляющие государственные секреты, после получения допуска в порядке, установленном законодательными актами.

4. Специалист обязан:

1) являться по вызовам судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс;

2) представить судье, должностному лицу органа, ведущего административный процесс, документы, подтверждающие его специальную квалификацию;

3) участвовать в производстве процессуальных действий, используя специальные знания, навыки и научно-технические средства в целях обнаружения, закрепления и изъятия доказательств;

4) удостоверить своей подписью факт совершения действий, предусмотренных пунктом 3 настоящей части, их содержание и результаты;

5) давать пояснения по поводу выполняемых им действий;

6) подчиняться законным распоряжениям судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс;

7) соблюдать порядок при производстве процессуальных действий и во время рассмотрения дела об административном правонарушении;

8) отказаться от участия в производстве процессуального действия или рассмотрении дела об административном правонарушении, если он не обладает необходимыми знаниями.

Статья 4.9. Переводчик

1. Переводчиком является не заинтересованное в исходе дела об административном правонарушении совершеннолетнее лицо, владеющее языками, знание которых необходимо для перевода, и участвующее в процессуальных действиях в случаях, когда лицо, в отношении которого ведется административный процесс, потерпевший, их защитники, а также свидетели и иные участники административного процесса не владеют языком, на котором ведется административный процесс, а равно для перевода письменных документов. Переводчиком в соответствии с настоящим Кодексом считается также лицо, понимающее знаки глухого или немого и способное изъясняться с ними знаками.

2. Иные участники административного процесса не вправе принимать на себя обязанности переводчика, хотя бы они и владели необходимыми для перевода языками.

3. Переводчик имеет право:

1) задавать вопросы лицам, участвующим в процессуальном действии, в целях уточнения значения переводимых слов, выражений и знаков;

2) знакомиться с документами и другими материалами дела об административном правонарушении, которые были составлены с его участием, делать замечания, подлежащие внесению в соответствующий документ;

3) подавать жалобы на действия судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс;

4) получать возмещение понесенных им расходов и вознаграждение за выполненную им работу, не входящую в круг его прямых служебных обязанностей.

31. Переводчик, являющийся иностранным гражданином, лицом без гражданства или гражданином Республики Беларусь, постоянно проживающим за пределами Республики Беларусь, вправе знакомиться с материалами дела, содержащими сведения, составляющие государственные секреты, после получения допуска в порядке, установленном законодательными актами.

4. Переводчик обязан:

1) являться по вызовам судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс;

2) отказаться от участия в административном процессе, если он не обладает знаниями, необходимыми для перевода;

3) при необходимости представить судье, должностному лицу органа, ведущего административный процесс, документы, подтверждающие его квалификацию переводчика;

4) точно и полно выполнить порученный ему перевод;

5) удостоверить правильность перевода своей подписью;

6) соблюдать порядок при производстве процессуальных действий с его участием;

7) подчиняться законным распоряжениям судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс.

5. За заведомо неправильный перевод, отказ либо уклонение без уважительных причин от выполнения возложенных на него обязанностей переводчик несет ответственность, предусмотренную Кодексом Республики Беларусь об административных правонарушениях.

Статья 4.10. Понятой

1. Понятым является не заинтересованное в исходе дела об административном правонарушении совершеннолетнее лицо, участвующее в производстве процессуального действия для удостоверения его факта, хода и результатов.

2. Понятой имеет право:

1) знать, в проведении какого процессуального действия он участвует, кто руководит его проведением и кто в нем участвует;

2) делать по поводу процессуального действия, в котором он участвует, заявления и замечания, подлежащие занесению в протокол процессуального действия;

3) знакомиться с протоколом процессуального действия, в котором он участвовал, и требовать внесения в него исправлений и дополнений;

4) подписывать протокол процессуального действия лишь в той части, которая отражает воспринятые им лично обстоятельства;

5) получать возмещение понесенных им расходов, связанных с участием в производстве процессуального действия.

3. Понятой обязан:

1) сообщить по требованию должностного лица органа, ведущего административный процесс, сведения об отношениях с лицами, участвующими в административном процессе;

2) удостоверить своей подписью в протоколе процессуального действия факт производства этого действия, его ход и результаты;

3) соблюдать порядок при производстве процессуального действия;

4) подчиняться законным распоряжениям должностного лица органа, ведущего административный процесс.

4. Понятой может быть опрошен в качестве свидетеля об обстоятельствах, связанных с производством процессуального действия, в котором он участвовал.

ГЛАВА 5
ОБСТОЯТЕЛЬСТВА, ИСКЛЮЧАЮЩИЕ ВОЗМОЖНОСТЬ УЧАСТИЯ В АДМИНИСТРАТИВНОМ ПРОЦЕССЕ

Статья 5.1. Основания для отвода судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, секретаря судебного заседания (секретаря судебного заседания – помощника судьи)

1. Судья, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, подлежат отводу:

1) если они участвовали ранее в этом же деле в качестве потерпевшего или лица, в отношении которого велся административный процесс, представителя или законного представителя потерпевшего, законного представителя лица, в отношении которого велся административный процесс, а также защитника, свидетеля, эксперта, специалиста или переводчика;

2) если они являются родственниками потерпевшего, лица, в отношении которого ведется административный процесс, или их представителей;

3) если имеются иные обстоятельства, дающие основания полагать, что они лично (прямо или косвенно) заинтересованы в исходе данного дела.

2. Основания для отвода, указанные в части 1 настоящей статьи, распространяются также на секретаря судебного заседания (секретаря судебного заседания – помощника судьи).

Статья 5.2. Основания для отвода эксперта, специалиста, переводчика, понятого, представителя, защитника

1. Эксперт, специалист, переводчик, понятой не вправе участвовать в административном процессе при наличии обстоятельств, установленных частью 1 статьи 5.1 настоящего Кодекса, а также ввиду служебной или иной зависимости от кого-либо из лиц, заинтересованных в исходе дела.

2. Эксперт, специалист, переводчик подлежат отводу также в случае обнаружения их некомпетентности.

3. Не является основанием для отвода эксперта его участие в данном деле в качестве специалиста.

4. Представитель, защитник подлежат отводу, если ранее они участвовали в этом же деле в качестве иных участников процесса.

Статья 5.3. Порядок заявления самоотвода и отвода

1. При наличии обстоятельств, указанных в части 1 статьи 5.1 и статье 5.2 настоящего Кодекса, судья, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, секретарь судебного заседания (секретарь судебного заседания – помощник судьи), эксперт, специалист, переводчик, понятой, представитель, защитник обязаны устраниться от участия в административном процессе, заявив самоотвод. Если они не заявили самоотвод, им по тем же основаниям может быть заявлен отвод другими участниками административного процесса, защищающими свои или представляемые права и интересы. Судья, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, вправе при обнаружении обстоятельств, исключающих возможность участия соответствующего лица в административном процессе, отстранять его от участия в административном процессе по собственной инициативе.

2. Самоотвод и отвод должны быть мотивированы и заявлены до принятия решения по делу об административном правонарушении.

Статья 5.4. Порядок разрешения самоотвода и отвода

1. В случае заявления отвода судье, должностному лицу органа, ведущего административный процесс, секретарю судебного заседания (секретарю судебного заседания – помощнику судьи), эксперту, специалисту, переводчику или понятому судья, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, обязаны немедленно разрешить его в соответствии с настоящим Кодексом.

2. Вопрос о самоотводе или отводе судьи, рассматривающего дело об административном правонарушении, секретаря судебного заседания (секретаря судебного заседания – помощника судьи) разрешается судьей, рассматривающим дело об административном правонарушении.

3. Вопрос об отводе эксперта, специалиста, переводчика или понятого разрешается судьей, должностным лицом органа, ведущего административный процесс.

4. Вопрос об отводе должностного лица органа, ведущего административный процесс, разрешается вышестоящим должностным лицом или вышестоящим государственным органом.

5. По результатам рассмотрения вопроса об отводе выносится постановление об удовлетворении заявления об отводе либо об отказе в его удовлетворении.

ГЛАВА 6
ПРЕДМЕТ ДОКАЗЫВАНИЯ. ДОКАЗАТЕЛЬСТВА. ОЦЕНКА ДОКАЗАТЕЛЬСТВ

Статья 6.1. Доказывание

1. Доказывание состоит в собирании, проверке и оценке доказательств в целях установления обстоятельств, имеющих значение для законного, обоснованного и справедливого разрешения дела об административном правонарушении.

2. Обязанность доказывания наличия оснований для административной ответственности, вины лица, в отношении которого ведется административный процесс, и обстоятельств, имеющих значение для дела об административном правонарушении, лежит на должностном лице органа, ведущего административный процесс.

3. Лицо, в отношении которого вынесено постановление о наложении административного взыскания в порядке, предусмотренном частью 31 статьи 10.3 настоящего Кодекса, вправе в течение одного месяца со дня получения копии такого постановления представить в Государственную автомобильную инспекцию по месту жительства доказательства того, что в момент фиксации административного правонарушения транспортное средство находилось во владении или в пользовании другого лица либо к данному моменту выбыло из его обладания в результате противоправных действий других лиц.

Статья 6.2. Обстоятельства, подлежащие доказыванию по делу об административном правонарушении

1. По делу об административном правонарушении подлежат доказыванию:

1) наличие деяния, предусмотренного Кодексом Республики Беларусь об административных правонарушениях (время, место, способ и другие обстоятельства совершения административного правонарушения);

2) виновность физического лица в совершении административного правонарушения;

3) виновность юридического лица в случае, когда статьей Особенной части Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях предусмотрена ответственность юридического лица;

4) характер и размер вреда, причиненного административным правонарушением, а также иные обстоятельства, влияющие на вид и размер административного взыскания, налагаемого на лицо, совершившее административное правонарушение;

5) иные обстоятельства, имеющие значение для принятия правильного решения по делу об административном правонарушении.

2. По делу об административном правонарушении, совершенном несовершеннолетним, кроме того, подлежат установлению следующие обстоятельства:

1) возраст несовершеннолетнего (число, месяц, год рождения);

2) наличие совершеннолетних соучастников административного правонарушения.

3. Не подлежат доказыванию факты, установленные вступившим в законную силу приговором по уголовному делу, решением суда по гражданскому или экономическому делу.

4. По делу об административном таможенном правонарушении, за совершение которого предусмотрена конфискация товаров, являющихся предметом административного таможенного правонарушения, кроме того, подлежат установлению обстоятельства, указанные в части 3 статьи 6.10 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях.

5. По делу об административном правонарушении в области финансов, рынка ценных бумаг и банковской деятельности, в области предпринимательской деятельности, против порядка налогообложения, порядка таможенного регулирования, за совершение которого предусмотрена административная ответственность индивидуального предпринимателя или юридического лица, также подлежат установлению обстоятельства, указанные в пунктах 1–6 части 1 статьи 4.8 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях.

Статья 6.3. Доказательства

1. Доказательствами являются любые фактические данные, полученные в предусмотренном законом порядке, на основе которых суд, орган, ведущий административный процесс, устанавливают наличие или отсутствие административного правонарушения, предусмотренного Кодексом Республики Беларусь об административных правонарушениях, виновность или невиновность лица, привлекаемого к административной ответственности, и иные обстоятельства, имеющие значение для принятия правильного решения по делу.

2. К источникам доказательств относятся объяснения лица, в отношении которого ведется административный процесс, потерпевшего, свидетеля, заключение эксперта, вещественное доказательство, протокол об административном правонарушении, протокол процессуального действия, документ и другой носитель информации, полученные в порядке, установленном настоящим Кодексом и иными законодательными актами.

Статья 6.4. Объяснение лица, в отношении которого ведется административный процесс

1. Объяснение лица, в отношении которого ведется административный процесс, – сведения об обстоятельствах, имеющих значение для дела об административном правонарушении, сообщенные этим лицом при опросе, в том числе при составлении протокола об административном правонарушении, а также при производстве иных процессуальных действий с его участием.

2. Лицо, в отношении которого ведется административный процесс, вправе давать объяснения по поводу административного правонарушения, иных известных ему обстоятельств, имеющих значение для дела, и имеющихся в деле доказательств.

Статья 6.5. Объяснение потерпевшего

1. Объяснение потерпевшего – сведения об обстоятельствах, имеющих значение для дела об административном правонарушении, сообщенные потерпевшим при его опросе, а также при производстве иных процессуальных действий с его участием.

2. Потерпевший может быть опрошен о любых обстоятельствах, подлежащих доказыванию по делу об административном правонарушении, а также о своих взаимоотношениях с лицом, в отношении которого ведется административный процесс. Не могут служить доказательствами сведения, сообщаемые потерпевшим, если он не может указать источник своей осведомленности.

Статья 6.6. Объяснение свидетеля

1. Объяснение свидетеля – сведения об обстоятельствах, имеющих значение для дела об административном правонарушении, сообщенные свидетелем при его опросе, а также при производстве иных процессуальных действий с его участием.

2. Свидетель может быть опрошен о любых обстоятельствах, подлежащих доказыванию по делу об административном правонарушении, а также о своих взаимоотношениях с лицом, в отношении которого ведется административный процесс, потерпевшим, другими свидетелями. Не могут служить доказательствами сведения, сообщаемые свидетелем, если он не может указать источник своей осведомленности.

Статья 6.7. Заключение эксперта

1. Заключение эксперта – процессуальный документ, удостоверяющий факт, ход и результаты исследования экспертом материалов, представленных судом, органом, ведущим административный процесс, и содержащий выводы по поставленным перед экспертом вопросам, основанные на специальных знаниях эксперта в области науки, техники, искусства, ремесла и иных сферах деятельности.

2. Заключение эксперта не является обязательным для суда, органа, ведущего административный процесс, однако несогласие с заключением эксперта должно быть ими мотивировано.

Статья 6.8. Вещественные доказательства

Вещественными доказательствами признаются предмет или документ, которые служили орудиями или средствами совершения административного правонарушения, или сохранили на себе следы административного правонарушения, или были предметами противоправных действий, а также вещи или иные ценности, добытые противоправным путем, и все другие предметы и документы, которые могут служить средствами для обнаружения административного правонарушения, установления лиц, виновных в совершении административного правонарушения, и иных обстоятельств, имеющих значение для принятия правильного решения по делу об административном правонарушении.

Статья 6.9. Хранение вещественных доказательств

1. Вещественное доказательство должно быть подробно описано в протоколе об административном правонарушении или в протоколе процессуального действия и по возможности сфотографировано.

2. Вещественное доказательство должно храниться при деле об административном правонарушении и передаваться вместе с ним. Если те или иные предметы в силу их громоздкости или иных причин не могут храниться при деле об административном правонарушении, они должны быть сфотографированы, опечатаны и храниться в месте, указанном судом, органом, ведущим административный процесс. К делу может быть приобщен образец вещественного доказательства. О месте нахождения вещественного доказательства в деле должна быть соответствующая справка.

3. Вещественное доказательство хранится до вступления постановления по делу об административном правонарушении в законную силу или до истечения срока на обжалование постановления по делу. В случаях, когда спор о праве на предмет или документ подлежит разрешению в порядке, определенном гражданским или хозяйственным процессуальным законодательством, вещественное доказательство хранится до вступления в законную силу решения суда.

4. Вещественное доказательство может быть возвращено его владельцу и до истечения сроков, указанных в части 3 настоящей статьи, если это возможно без ущерба для административного процесса.

5. Вещественное доказательство, подвергающееся быстрой порче, если оно не может быть возвращено владельцу, сдается в соответствующую организацию для реализации или использования по назначению, а в случае неприменения конфискации возмещение выдается владельцу предметами того же рода и качества или выплачивается его стоимость.

Статья 6.10. Протокол процессуального действия

Протокол процессуального действия – документ, составленный должностным лицом органа, ведущего административный процесс, в порядке, установленном настоящим Кодексом, удостоверяющий обстоятельства и факты, установленные при осмотре, освидетельствовании, административном задержании физического лица, изъятии вещей и документов, а также составленные в установленном порядке протокол опроса, протокол судебного заседания или протокол заседания коллегиального органа.

Статья 6.11. Иные документы и другие носители информации

1. Иные документы признаются источниками доказательств, если сведения, изложенные в них, удостоверены физическим лицом или должностным лицом юридического лица и имеют значение для принятия решения по делу об административном правонарушении. Акт проверки признается источником доказательств, если он составлен в соответствии с требованиями законодательства.

2. К другим носителям информации относятся материалы фото- и киносъемки, звуко- и видеозаписи, носители компьютерной информации и иные носители информации, полученные, истребованные или предоставленные в порядке, установленном настоящим Кодексом.

3. Иные документы и другие носители информации приобщаются к делу об административном правонарушении и остаются при нем в течение всего срока хранения. В случаях, когда изъятые и приобщенные к делу иные документы и другие носители информации требуются для текущего учета, отчетности и иных правомерных целей, они могут быть возвращены законному владельцу или предоставлены во временное пользование, если это возможно без ущерба для административного процесса. При этом в деле остаются копии таких документов и носителей информации.

4. В случаях, когда иные документы и другие носители информации обладают признаками, указанными в статье 6.8 настоящего Кодекса, они признаются вещественными доказательствами.

Статья 6.12. Собирание доказательств

1. Собирание доказательств в административном процессе производится путем опросов, осмотров, производства экспертиз и других процессуальных действий, установленных настоящим Кодексом.

2. Судья, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, имеют право:

1) вызывать в порядке, установленном настоящим Кодексом, любое лицо для опроса или дачи заключения в качестве эксперта;

2) производить осмотры и другие установленные настоящим Кодексом процессуальные действия;

3) требовать от физических и юридических лиц представления предметов, документов, в том числе информации, имеющих значение для дела;

4) требовать проведения проверок от соответствующих органов и должностных лиц.

3. Защитник, представитель лица, в отношении которого ведется административный процесс, участвующие в административном процессе, имеют право:

1) представлять доказательства и собирать путем опроса физических лиц сведения, необходимые для защиты прав лица, в отношении которого ведется административный процесс, и оказания ему юридической помощи;

2) запрашивать справки, характеристики и иные документы или их копии;

3) запрашивать с согласия лица, в отношении которого ведется административный процесс, мнения специалистов по вопросам, требующим специальных знаний и возникающим в связи с осуществлением защиты. При этом защитник, представитель лица, в отношении которого ведется административный процесс, не вправе оказывать незаконное воздействие на лиц при получении сведений в интересах защищаемого, представляемого им лица.

4. Доказательства могут быть представлены лицом, в отношении которого ведется административный процесс, потерпевшим, любым физическим и юридическим лицом и их представителями.

5. По требованию должностного лица органа, ведущего административный процесс, юридическое лицо обязано в пятидневный срок предоставить информацию о лице, управлявшем транспортным средством, принадлежащим этому юридическому лицу, при фиксации превышения скорости движения, нарушения правил остановки или стоянки таким транспортным средством работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами.

Статья 6.13. Проверка доказательств

1. Собранные по делу об административном правонарушении доказательства подлежат всесторонней, полной и объективной проверке судом, органом, ведущим административный процесс.

2. Проверка доказательств состоит в установлении их источников, получении других доказательств, подтверждающих или опровергающих проверяемое доказательство, в их анализе, сопоставлении с другими доказательствами, имеющимися в деле об административном правонарушении.

Статья 6.14. Оценка доказательств

1. Каждое доказательство подлежит оценке с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а все собранные доказательства в их совокупности – с точки зрения их достаточности для принятия решения по делу об административном правонарушении.

2. Относящимися к делу об административном правонарушении признаются доказательства, посредством которых устанавливаются обстоятельства, имеющие значение для данного дела. Не являются относящимися к делу доказательства, которые не способны устанавливать или опровергать подлежащие доказыванию обстоятельства.

3. Допустимыми признаются доказательства, полученные в установленном настоящим Кодексом порядке и из предусмотренных законом источников.

4. Доказательство признается недопустимым, если оно получено с нарушением конституционных прав и свобод гражданина или требований настоящего Кодекса, связанным с лишением или ограничением прав участников административного процесса или нарушением иных правил административного процесса.

5. Доказательства, полученные с нарушением закона, не имеют юридической силы и не могут быть положены в основу вынесения решения по делу об административном правонарушении, а также использоваться для доказывания любого обстоятельства, указанного в статье 6.2 настоящего Кодекса.

6. Достоверными признаются доказательства, если они соответствуют действительности. В основу процессуальных решений, принимаемых судом, органом, ведущим административный процесс, могут быть положены только достоверные доказательства.

7. Достаточными признаются доказательства, когда их совокупность позволяет установить обстоятельства, подлежащие доказыванию по делу об административном правонарушении.

ГЛАВА 7
ОБЖАЛОВАНИЕ ДЕЙСТВИЙ И РЕШЕНИЙ СУДЬИ, ДОЛЖНОСТНОГО ЛИЦА ОРГАНА, ВЕДУЩЕГО АДМИНИСТРАТИВНЫЙ ПРОЦЕСС

Статья 7.1. Право обжалования действий и решений судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс

Действия и решения судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, кроме постановления по делу об административном правонарушении, вынесенного в порядке, предусмотренном главой 11 настоящего Кодекса, могут быть обжалованы в установленном настоящим Кодексом порядке участниками административного процесса, а также иными юридическими и физическими лицами, если производимые процессуальные действия и решения затрагивают их права и законные интересы.

Статья 7.2. Порядок обжалования

1. Действия и решения должностного лица органа, ведущего административный процесс, могут быть обжалованы вышестоящему должностному лицу, в вышестоящий государственный орган, прокурору или в суд. Жалоба, поступившая после направления дела об административном правонарушении в суд, орган, ведущий административный процесс, уполномоченные его рассматривать, рассматривается вместе с делом об административном правонарушении.

2. Действия и решения судьи могут быть обжалованы председателю суда. Действия и решения председателя суда могут быть обжалованы председателю вышестоящего суда.

3. Административное задержание физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, может быть обжаловано прокурору или в районный (городской) суд.

Статья 7.3. Сроки подачи жалоб и порядок их рассмотрения

1. Жалоба на действия и решения судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, может быть подана в течение срока ведения административного процесса и до вынесения постановления по делу об административном правонарушении. Жалоба на постановление о прекращении дела об административном правонарушении, вынесенное по окончании подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению, может быть подана в течение пятнадцати дней со дня вынесения такого постановления. Постановление о прекращении дела об административном правонарушении, вынесенное по окончании подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению, обжалованное в течение пятнадцати дней со дня его вынесения, в дальнейшем может быть обжаловано в пределах соответствующего срока, установленного статьей 7.6 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях.

2. Запрещается передавать жалобу для рассмотрения должностному лицу, действия которого обжалуются.

3. Жалоба рассматривается с участием лиц, указанных в статье 7.1 настоящего Кодекса, если они заявили ходатайство об этом. Неявка указанных лиц в суд, орган, ведущий административный процесс, не препятствует рассмотрению жалобы.

4. Должностное лицо, рассматривающее жалобу, обязано в пределах своих полномочий немедленно принять меры по восстановлению нарушенных прав и законных интересов участников административного процесса, а также иных лиц, указанных в статье 7.1 настоящего Кодекса.

5. Исключена.

6. Если обжалуемыми неправомерными действиями или решениями причинен вред участникам административного процесса, а также иным лицам, указанным в статье 7.1 настоящего Кодекса, им должны быть разъяснены право на возмещение или устранение вреда и порядок осуществления этого права.

7. Суд, прокурор, государственный орган (должностное лицо), уполномоченные рассматривать жалобу на действия и решения судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, имеют право истребовать дело об административном правонарушении для рассмотрения жалобы.

Статья 7.4. Срок рассмотрения жалобы

1. Жалоба на действия и решения судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, рассматривается в пятидневный срок со дня ее поступления, за исключением случая, предусмотренного частью 2 настоящей статьи.

2. Жалоба на постановление о прекращении дела об административном правонарушении, вынесенное по окончании подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению, в случае истребования дела рассматривается в пятидневный срок со дня его поступления.

Статья 7.5. Решение по жалобе

1. Суд, прокурор, государственный орган (должностное лицо), уполномоченные рассматривать жалобу, при рассмотрении жалобы на действия и решения судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, принимают одно из следующих решений:

1) оставляют жалобу без удовлетворения;

2) удовлетворяют жалобу полностью или частично;

3) отменяют постановление о прекращении дела об административном правонарушении, вынесенное по окончании подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению, и направляют материалы на новую подготовку дела к рассмотрению, за исключением случаев, когда по материалам, имеющим отношение к административному правонарушению, судом вынесено постановление, предусмотренное частью 3 статьи 11.10 настоящего Кодекса.

2. Копия решения по жалобе в течение трех суток высылается лицу, подавшему жалобу.

3. Решение по жалобе, за исключением решения по жалобе на постановление о прекращении дела об административном правонарушении, вынесенное по окончании подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению, является окончательным и обжалованию не подлежит.

РАЗДЕЛ III
АДМИНИСТРАТИВНЫЙ ПРОЦЕСС

ГЛАВА 8
МЕРЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ АДМИНИСТРАТИВНОГО ПРОЦЕССА

Статья 8.1. Меры обеспечения административного процесса

1. В целях пресечения административных правонарушений, установления личности физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, составления протокола об административном правонарушении, обеспечения своевременного и правильного рассмотрения дела и исполнения постановлений по делу об административном правонарушении допускается применение следующих мер обеспечения административного процесса:

1) административное задержание физического лица;

2) личный обыск задержанного;

3) наложение ареста на имущество;

4) изъятие вещей и документов;

5) задержание и принудительная отбуксировка (эвакуация) транспортного средства;

6) отстранение от управления транспортным средством;

61) блокировка колес транспортного средства;

7) привод;

8) удаление из помещения, в котором рассматривается дело об административном правонарушении.

2. В отношении юридического лица могут быть применены следующие меры обеспечения административного процесса:

1) изъятие документов и имущества, принадлежащих юридическому лицу;

2) наложение ареста на товары, транспортные средства и иное имущество, принадлежащие юридическому лицу.

3. Меры обеспечения административного процесса применяются судьей, должностным лицом органа, ведущего административный процесс.

4. Принятые до начала административного процесса меры административного принуждения, предусмотренные законодательными актами, сохраняют свое действие до отмены органом, их применившим, или судом.

Статья 8.2. Административное задержание физического лица

1. Административное задержание физического лица состоит в фактическом кратковременном ограничении свободы физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, за совершение им административного правонарушения, в доставлении его в место, определенное органом, ведущим административный процесс, и содержании в данном месте.

2. Административное задержание физического лица применяется в целях:

1) пресечения противоправной деятельности;

2) составления протокола об административном правонарушении, если составление его на месте выявления (совершения) административного правонарушения не представляется возможным;

3) установления личности;

4) обеспечения участия при рассмотрении дела об административном правонарушении;

5) пресечения сокрытия или уничтожения доказательств;

6) обеспечения исполнения административного взыскания в виде административного ареста или депортации.

3. По просьбе физического лица, задержанного за совершение административного правонарушения, о месте его нахождения в течение трех часов уведомляются совершеннолетние члены его семьи, близкие родственники, защитник, наниматель, с которым задержанный состоит в трудовых отношениях, администрация учреждения образования, учащимся или студентом которого он является. О задержании несовершеннолетнего уведомление родителей или лиц, их заменяющих, обязательно.

4. Иностранные граждане или лица без гражданства, задержанные за совершение административного правонарушения, без промедления должны быть информированы на понятном им языке о причинах их задержания и правах, которые они имеют.

5. Физическое лицо, в отношении которого применено административное задержание, срок которого длится свыше трех часов, содержится в местах, определяемых органами, ведущими административный процесс. Порядок и условия содержания физического лица, в отношении которого применено административное задержание, устанавливаются Советом Министров Республики Беларусь.

6. Административное задержание не допускается в отношении:

1) лица, занимающего высшую государственную должность Республики Беларусь, и лица, должность которого включена в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь;

2) члена Совета Республики, депутата Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь и депутатов местных Советов депутатов;

3) судьи;

4) народного заседателя.

7. Лица, указанные в части 6 настоящей статьи, задержанные за совершение административного правонарушения, должны быть освобождены немедленно после выяснения их личности.

Статья 8.3. Должностные лица, уполномоченные осуществлять административное задержание физического лица

Административное задержание физического лица имеют право осуществлять:

должностные лица органов внутренних дел – при выявлении административных правонарушений, по делам о которых в соответствии с пунктом 1 части 1 и пунктами 5 и 8 части 2 статьи 3.30 настоящего Кодекса органы внутренних дел составляют протоколы об административных правонарушениях, а также при выявлении любых административных правонарушений в случае обращения к ним должностных лиц, уполномоченных составлять протоколы об административных правонарушениях;

должностные лица органов пограничной службы Республики Беларусь – при выявлении административных правонарушений, по делам о которых в соответствии с пунктом 52 части 1 и пунктом 8 части 2 статьи 3.30 настоящего Кодекса органы пограничной службы составляют протоколы об административных правонарушениях;

старшее в месте расположения охраняемого объекта должностное лицо военизированной охраны – при выявлении административных правонарушений, связанных с посягательством на охраняемые объекты, другое имущество;

должностные лица Военной автомобильной инспекции Вооруженных Сил Республики Беларусь – при нарушении лицами, управляющими транспортными средствами Вооруженных Сил Республики Беларусь, правил дорожного движения;

должностные лица таможенных органов – при выявлении административных правонарушений, по делам о которых в соответствии с пунктом 21 части 1 и пунктом 8 части 2 статьи 3.30 настоящего Кодекса таможенные органы составляют протоколы об административных правонарушениях;

должностные лица органов государственной безопасности – при выявлении правонарушений, по делам о которых в соответствии с пунктом 60 части 1 и пунктами 5 и 8 части 2 статьи 3.30 настоящего Кодекса органы государственной безопасности составляют протоколы об административных правонарушениях;

должностные лица органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь – при выявлении административных правонарушений, по делам о которых в соответствии с пунктом 16 части 1 статьи 3.30 настоящего Кодекса органы Комитета государственного контроля Республики Беларусь составляют протоколы об административных правонарушениях;

должностные лица Государственной инспекции охраны животного и растительного мира при Президенте Республики Беларусь – при выявлении административных правонарушений, по делам о которых в соответствии с пунктом 32 части 1 и пунктом 8 части 2 статьи 3.30 настоящего Кодекса Государственная инспекция охраны животного и растительного мира при Президенте Республики Беларусь составляет протоколы об административных правонарушениях.

Статья 8.4. Сроки административного задержания физического лица

1. Административное задержание физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, может длиться не более трех часов, если иное не установлено настоящим Кодексом.

2. На срок свыше трех часов, но не более чем на семьдесят два часа могут быть задержаны:

1) физическое лицо, если ему вменяется в вину совершение административного правонарушения, за которое в качестве административного взыскания предусмотрены административный арест либо депортация;

2) физическое лицо, находящееся в общественном месте в состоянии алкогольного опьянения или в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, оскорбляющем человеческое достоинство и нравственность, – до вытрезвления;

3) военнослужащий – до передачи его военному патрулю, военному коменданту, командиру (начальнику) воинской части или военному комиссару;

4) физическое лицо, имеющее признаки выраженного психического расстройства и создающее своими действиями явную опасность для себя и окружающих, – до передачи его в организацию здравоохранения;

5) физическое лицо, нарушившее пограничный режим, режим Государственной границы Республики Беларусь или режим в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Беларусь либо совершившее умышленное незаконное пересечение Государственной границы Республики Беларусь, – до установления личности.

3. Срок административного задержания физического лица исчисляется с момента его фактического задержания.

31. Административное задержание на срок свыше трех часов не может быть применено к несовершеннолетним, кроме несовершеннолетних, задержанных за совершение административного правонарушения, за которое предусмотрено административное взыскание в виде депортации.

4. Исключена.

5. Исключена.

6. Иностранные граждане или лица без гражданства, нарушившие законодательство о правовом положении иностранных граждан и лиц без гражданства, либо пограничный режим, либо режим Государственной границы Республики Беларусь, либо режим в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Беларусь или совершившие умышленное незаконное пересечение Государственной границы Республики Беларусь, при невозможности установить их личность в течение семидесяти двух часов могут быть задержаны с санкции прокурора на срок, необходимый для установления личности. Орган, должностное лицо которого осуществило задержание иностранного гражданина или лица без гражданства, по требованию иностранного гражданина или лица без гражданства не позднее одних суток с момента задержания сообщает об этом в Министерство иностранных дел Республики Беларусь для уведомления дипломатического представительства или консульского учреждения государства гражданской принадлежности либо обычного места жительства задержанного.

7. В целях обеспечения исполнения административного взыскания в виде депортации физическое лицо, в отношении которого применена указанная мера административного взыскания, с санкции прокурора может быть задержано на срок, необходимый для исполнения постановления о депортации.

8. По истечении сроков, установленных частями 1 и 2 настоящей статьи, физические лица, задержанные за совершение административного правонарушения, подлежат немедленному освобождению, если иное не установлено настоящим Кодексом.

Статья 8.5. Протокол административного задержания физического лица

Об административном задержании физического лица составляется протокол, в котором указываются дата и место его составления, должность, фамилия, имя и отчество должностного лица, составившего протокол, сведения о личности задержанного, основания, место и время его фактического задержания. При этом задержанному разъясняется установленное пунктом 5 части 1 статьи 4.1 настоящего Кодекса право пригласить защитника. Протокол подписывается лицом, его составившим, и задержанным. В случае отказа задержанного от подписания протокола в нем делается соответствующая запись с указанием мотивов отказа. Копия протокола вручается задержанному по его просьбе.

Статья 8.6. Личный обыск задержанного

1. В целях обнаружения на теле или в одежде задержанного орудий и средств административного правонарушения, предметов, документов и ценностей, имеющих значение для административного процесса, проводится личный обыск задержанного. Личный обыск задержанного проводится лицом того же пола, что и задержанный, с участием двух понятых того же пола. В исключительных случаях при наличии достаточных оснований полагать, что при физическом лице находятся оружие или иные предметы, которые могут быть использованы для причинения вреда жизни и здоровью, личный обыск может быть произведен без понятых.

2. О личном обыске задержанного составляется протокол либо делается соответствующая запись в протоколе об административном правонарушении или в протоколе административного задержания физического лица.

Статья 8.7. Наложение ареста на имущество

1. В целях обеспечения исполнения постановления о наложении административного взыскания в виде штрафа, конфискации или взыскания стоимости судья, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, вправе наложить арест на имущество.

2. Наложение ареста на имущество заключается в объявлении его собственнику или лицу, у которого имущество находится, запрета на распоряжение им, а в необходимых случаях – и на пользование этим имуществом.

3. Арест имущества проводится в присутствии собственника или лица, у которого имущество находится, а при отсутствии этих лиц – в присутствии двух понятых.

4. О наложении ареста на имущество выносится мотивированное постановление и составляется протокол описи арестованного имущества.

5. Арест на имущество не может быть наложен на предметы первой необходимости, перечень которых содержится в приложении к настоящему Кодексу.

6. При наложении ареста на имущество может участвовать специалист, определяющий стоимость имущества.

7. Стоимость имущества, подвергнутого аресту в целях обеспечения исполнения постановления о наложении административного взыскания в виде штрафа, не должна превышать максимального размера штрафа, предусмотренного санкцией статьи Особенной части Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, по которой физическое либо юридическое лицо привлекается к административной ответственности.

8. Стоимость имущества, подвергнутого аресту в целях обеспечения исполнения административного взыскания в виде штрафа, может превышать указанный размер, если имущество относится к неделимым вещам и у лица, в отношении которого ведется административный процесс, не выявлено иного имущества, на которое может быть наложен арест и стоимость которого позволяла бы обеспечить исполнение такого административного взыскания.

9. Имущество, на которое наложен арест, может быть изъято и передано на хранение иному лицу, которое должно быть предупреждено об ответственности за сохранность имущества, о чем берется подписка.

10. Наложение ареста на денежные средства, находящиеся на счетах и во вкладах или на хранении в банках и (или) небанковских кредитно-финансовых организациях, осуществляется в порядке, установленном законодательными актами. При этом расходные операции по данным счетам прекращаются в пределах средств, на которые наложен арест, если иное не предусмотрено законодательными актами.

11. Арест налагается на денежные средства, полученные от реализации скоропортящейся продукции, на которую наложен арест, до принятия решения о конфискации.

12. Наложение ареста на имущество отменяется постановлением суда, органа, ведущего административный процесс, когда в этой мере отпадает необходимость.

Статья 8.8. Протокол описи арестованного имущества

В протоколе описи арестованного имущества указываются дата и место составления протокола, фамилия, имя и отчество лица, составившего протокол, а также лиц, присутствовавших при его составлении, фамилия, имя и отчество (наименование) лица, чье имущество описывается, наименование каждого предмета, подлежащего описи, его отличительные признаки (качество, количество, степень износа и т.п.), оценка каждого предмета в отдельности и стоимость всего имущества, включенного в опись (если это возможно), какие предметы опечатаны и количество печатей, наложенных на каждый предмет, если опечатывание проводилось, отметка о разъяснении лицам, присутствующим при описи арестованного имущества, порядка и срока обжалования действий лица, составившего протокол, замечания и предложения лиц, присутствовавших при описи, сведения об изъятии имущества, о передаче имущества на хранение, фамилия, имя и отчество лица, которому имущество передано на хранение, его адрес, а также подпись, удостоверяющая предупреждение его об ответственности за порчу, израсходование, сокрытие либо отчуждение имущества, переданного ему на хранение и подвергнутого описи.

Статья 8.9. Изъятие вещей и документов

1. Обнаруженные при административном задержании физического лица, личном обыске, осмотре или в других случаях при осуществлении служебных полномочий документы, имеющие значение для принятия решения по делу об административном правонарушении, предметы, которые сохранили на себе следы административного правонарушения, орудия или средства совершения административного правонарушения; вещи, изъятые из оборота; имущество или доходы, полученные вследствие совершения административного правонарушения, а также предметы административного правонарушения, за совершение которого предусмотрена их конфискация, могут быть изъяты должностным лицом органа, ведущего административный процесс, на срок до вступления в законную силу постановления по делу об административном правонарушении. Изъятые предметы и документы по постановлению органа, ведущего административный процесс, могут быть возвращены до направления дела на рассмотрение, когда в этой мере отпадает необходимость.

2. При нарушении правил дорожного движения, за которое в соответствии с Особенной частью Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях может быть наложено административное взыскание в виде лишения права управления транспортными средствами, у водителя изымается водительское удостоверение. Взамен изъятого водительского удостоверения выдается временное разрешение на право управления транспортными средствами на срок до исполнения административного взыскания, но не более чем на один месяц со дня вступления в законную силу постановления по делу об административном правонарушении. В случае принятия решения о лишении права управления транспортными средствами водительское удостоверение хранится в органе, осуществляющем контроль за безопасностью дорожного движения, до исполнения взыскания.

21. При нарушении иностранным гражданином или лицом без гражданства (за исключением постоянно проживающих в Республике Беларусь) правил дорожного движения, выразившемся в превышении скорости движения, нарушении правил остановки или стоянки транспортного средства, зафиксированных работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, у этого лица изымается водительское удостоверение на срок до исполнения административного взыскания. Взамен изъятого водительского удостоверения выдается временное разрешение на право управления транспортными средствами.

22. При нарушении правил безопасности движения или эксплуатации маломерных судов, за которое в соответствии с Особенной частью Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях может быть наложено административное взыскание в виде лишения права управления моторными маломерными судами, у судоводителя изымается удостоверение на право управления моторным маломерным судном, мощность двигателя которого превышает 3,7 киловатта (5 лошадиных сил), международное удостоверение на право управления прогулочным судном. Взамен изъятого удостоверения судоводителю на срок до исполнения административного взыскания, но не более чем на месяц со дня вступления в законную силу постановления по делу об административном правонарушении, выдается временное разрешение на право управления моторным маломерным судном, мощность двигателя которого превышает 3,7 киловатта (5 лошадиных сил), форма которого устанавливается Министерством по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь.

3. Об изъятии вещей, предметов, имущества, доходов и документов, перечисленных в частях 1–22 настоящей статьи, составляется протокол либо делается соответствующая запись в протоколе об административном правонарушении, в протоколе осмотра, в протоколе о личном обыске или в протоколе административного задержания физического лица.

4. Изъятие документов, содержащих сведения, составляющие государственные секреты или иную охраняемую законом тайну, осуществляется по санкционированному прокурором постановлению должностного лица органа, ведущего административный процесс.

Статья 8.10. Задержание и принудительная отбуксировка (эвакуация) транспортного средства

1. Работник Государственной автомобильной инспекции вправе производить задержание и принудительную отбуксировку транспортного средства и доставлять его на охраняемую стоянку, если лицом, управляющим транспортным средством, совершено административное правонарушение, предусмотренное статьями 18.16 и 18.19 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, при отсутствии иной возможности доставить транспортное средство к месту хранения. При совершении водителем административного правонарушения, предусмотренного частями 1–4 статьи 18.22 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, в результате которого создано препятствие для дорожного движения или возникла угроза безопасности граждан, работники Государственной автомобильной инспекции вправе произвести принудительную отбуксировку (эвакуацию) таких транспортных средств на охраняемую стоянку, если водитель не находится в транспортном средстве или в непосредственной близости от него.

2. Исключена.

3. При задержании и принудительной отбуксировке (эвакуации) транспортного средства в соответствии с частью 1 настоящей статьи проводится осмотр такого транспортного средства с соблюдением требований статьи 10.13 настоящего Кодекса, о чем составляется протокол.

4. В протоколе дополнительно указываются дата, время и место (адрес), с которого производится принудительная отбуксировка (эвакуация) транспортного средства, тип и марка (модель) транспортного средства, его регистрационный знак, перечень имеющихся видимых дефектов и повреждений транспортного средства, адрес охраняемой стоянки, на которую будет помещено данное транспортное средство, должность, фамилия, имя и отчество работника Государственной автомобильной инспекции, составившего протокол. При помещении транспортного средства на охраняемую стоянку в протоколе указываются наименование организации, фамилия, имя и отчество лица, принявшего данное транспортное средство на хранение. Протокол составляется в трех экземплярах, первый из которых остается у работника Государственной автомобильной инспекции, осуществившего принудительную отбуксировку (эвакуацию) транспортного средства, второй – на охраняемой стоянке, третий – у собственника (владельца) транспортного средства.

5. Исключена.

6. Исключена.

7. Исключена.

8. Исключена.

Статья 8.11. Отстранение от управления транспортным средством

Физическое лицо, управляющее транспортным средством, которое не имеет права управления этим транспортным средством либо в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что оно находится в состоянии алкогольного опьянения либо в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, отстраняется от управления транспортным средством до устранения причины отстранения от управления транспортным средством.

Статья 8.111. Блокировка колес транспортного средства

1. При совершении административного правонарушения, предусмотренного частями 3 и 4 статьи 18.22 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, сотрудник Государственной автомобильной инспекции вправе применить блокировку колес транспортного средства, если водитель не находится в транспортном средстве или в непосредственной близости от него.

2. О применении блокировки колес транспортного средства немедленно информируется оперативно-дежурная служба территориального органа внутренних дел по месту совершения административного правонарушения.

3. Снятие блокировки колес транспортного средства осуществляется в присутствии собственника (владельца) транспортного средства или уполномоченного им лица по первому требованию.

Статья 8.12. Привод

1. В случае неявки по вызову без уважительной причины физическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс, потерпевший – физическое лицо, свидетель могут быть подвергнуты приводу по постановлению судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс. О наличии уважительных причин, препятствующих явке по вызову в назначенный срок, лицо, получившее повестку, обязано уведомить суд, орган, ведущий административный процесс, которые его вызвали.

2. Привод не может производиться в ночное время.

3. Не подлежат приводу несовершеннолетние в возрасте до шестнадцати лет, беременные женщины, больные, которые по состоянию здоровья не могут или не должны оставлять место своего пребывания, что удостоверено врачом-специалистом, либо лица, имеющие явно выраженные признаки заболевания, препятствующего их приводу.

4. Привод осуществляется уполномоченными лицами органов внутренних дел по месту жительства или месту пребывания лиц, указанных в части 1 настоящей статьи. О невозможности привода лицом, осуществляющим привод, делается запись в постановлении о приводе, которое приобщается к делу об административном правонарушении.

Статья 8.13. Удаление из помещения, в котором рассматривается дело об административном правонарушении

1. За нарушение порядка при рассмотрении дела об административном правонарушении, неподчинение законным распоряжениям судьи или должностного лица органа, ведущего административный процесс, участник административного процесса может быть удален из помещения, в котором рассматривается дело об административном правонарушении. Удаление не может быть применено в отношении защитника.

2. Несовершеннолетний, в отношении которого ведется административный процесс, может быть удален из помещения, в котором рассматривается дело об административном правонарушении, на время рассмотрения обстоятельств этого дела, обсуждение которых может отрицательно повлиять на него.

ГЛАВА 9
НАЧАЛО АДМИНИСТРАТИВНОГО ПРОЦЕССА

Статья 9.1. Поводы и основания для начала административного процесса

1. Поводами к началу административного процесса являются:

1) заявление физического лица;

2) сообщение должностного лица государственного органа, общественного объединения, иной организации;

3) непосредственное обнаружение признаков административного правонарушения судом, органом, ведущим административный процесс.

2. Основаниями для начала административного процесса являются достаточные данные, указывающие на признаки административного правонарушения, предусмотренного статьей Особенной части Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, если при этом отсутствуют обстоятельства, исключающие административный процесс.

3. Лицо, уполномоченное в соответствии с настоящим Кодексом составлять протоколы об административных правонарушениях и осуществлять подготовку дел об административных правонарушениях к рассмотрению, при малозначительности совершенного физическим лицом административного правонарушения вправе не начинать административный процесс и освободить такое лицо от административной ответственности, объявив ему устное замечание.

4. Положение части 3 настоящей статьи не применяется:

1) к индивидуальному предпринимателю, если совершенное административное правонарушение связано с осуществляемой им предпринимательской деятельностью;

2) к должностному лицу в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей;

3) если повторное совершение административного правонарушения влечет уголовную ответственность;

4) по делам об административных правонарушениях, указанных в статье 4.5 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях.

Статья 9.2. Заявление физического лица

1. Заявление физического лица об административном правонарушении может быть устным или письменным.

2. Устное заявление заносится в протокол, который подписывается заявителем и лицом, принявшим заявление. Протокол устного заявления должен содержать сведения о заявителе. Если заявитель не может представить документ, удостоверяющий его личность, должны быть приняты меры для проверки сведений о его личности.

3. Заявитель предупреждается об административной ответственности за заведомо ложное заявление, о чем расписывается в протоколе.

4. Письменное заявление должно быть подписано заявителем.

5. Анонимное заявление не может служить поводом к началу административного процесса.

6. Орган, ведущий административный процесс, по просьбе заявителя уведомляет его о принятом по заявлению решении.

Статья 9.3. Сообщение должностного лица государственного органа, общественного объединения, иной организации

Сообщение должностного лица государственного органа, общественного объединения, иной организации об административном правонарушении должно быть сделано в письменной форме и подписано руководителем. К нему могут прилагаться документы и иные материалы, подтверждающие достоверность сообщения об административном правонарушении.

Статья 9.4. Административный процесс по требованию

1. Административный процесс по делам об административных правонарушениях, указанных в статье 4.5 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, начинается только по требованию потерпевшего либо законного представителя привлечь лицо, совершившее административное правонарушение, к административной ответственности, выраженному в форме заявления, и подлежит прекращению в случае примирения с лицом, в отношении которого ведется административный процесс. В случае совершения деяний, предусмотренных статьей 9.1 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, административный процесс может быть начат прокурором либо по его письменному поручению должностным лицом органа внутренних дел при отсутствии указанного требования и не подлежит прекращению в случае примирения потерпевшего либо законного представителя с лицом, в отношении которого ведется административный процесс.

2. Примирение по делам об административных правонарушениях, указанным в статье 4.5 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, допускается до объявления постановления по делу об административном правонарушении.

Статья 9.5. Начало административного процесса

При наличии поводов и оснований для начала административного процесса административный процесс считается начатым с момента:

составления протокола об административном правонарушении;

составления протокола о процессуальном действии;

вынесения постановления о мерах обеспечения административного процесса;

вынесения постановления о наложении административного взыскания в случаях, когда в соответствии с частями 2–31 статьи 10.3 настоящего Кодекса протокол об административном правонарушении не составляется;

административного задержания физического лица.

Статья 9.6. Обстоятельства, исключающие административный процесс

1. Обстоятельствами, исключающими административный процесс в отношении физического лица, являются:

1) отсутствие события административного правонарушения;

2) отсутствие в деянии состава административного правонарушения;

3) истечение сроков наложения административного взыскания;

4) принятие законодательного акта, устраняющего административную ответственность, либо акта законодательства, устраняющего противоправность деяния;

5) недостижение физическим лицом на день совершения деяния, предусмотренного статьей Особенной части Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, возраста, с которого наступает административная ответственность;

6) невменяемость физического лица, совершившего деяние, предусмотренное статьей Особенной части Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях;

7) отсутствие заявления потерпевшего или его законного представителя, либо примирение потерпевшего с физическим лицом, в отношении которого ведется административный процесс, либо отказ потерпевшего от освидетельствования или прохождения судебно-медицинской экспертизы по административному правонарушению, предусмотренному частью 1 статьи 9.1 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях;

8) смерть физического лица, в отношении которого был начат административный процесс, за исключением случаев, установленных настоящим Кодексом, а также случаев, когда административный процесс необходим для реабилитации физического лица;

9) наличие по тому же факту в отношении физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, постановления о наложении административного взыскания либо неотмененного постановления о прекращении дела об административном правонарушении, за исключением постановления о прекращении дела об административном правонарушении при неустановлении лица, подлежащего привлечению к административной ответственности, а также наличие по данному факту уголовного дела;

10) недоказанность виновности физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, в совершении административного правонарушения;

11) наличие оснований для освобождения от административной ответственности, предусмотренных статьями Особенной части Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях.

2. Обстоятельствами, исключающими административный процесс в отношении юридического лица или индивидуального предпринимателя, являются:

1) отсутствие события административного правонарушения;

2) отсутствие в деянии состава административного правонарушения;

3) истечение сроков наложения административного взыскания;

4) принятие законодательного акта, устраняющего административную ответственность, либо акта законодательства, устраняющего противоправность деяния;

5) ликвидация юридического лица, либо прекращение деятельности индивидуального предпринимателя, либо признание их экономически несостоятельными (банкротами), имевшие место ко дню вынесения постановления по делу об административном правонарушении;

6) смерть индивидуального предпринимателя, в отношении которого был начат административный процесс;

7) наличие по тому же факту в отношении юридического лица или индивидуального предпринимателя, в отношении которых ведется административный процесс, постановления о наложении административного взыскания либо неотмененного постановления о прекращении дела об административном правонарушении;

8) недоказанность виновности юридического лица или индивидуального предпринимателя, в отношении которых ведется административный процесс, в совершении административного правонарушения;

9) наличие оснований для освобождения от административной ответственности, предусмотренных статьями Особенной части Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях.

3. Исключена.

ГЛАВА 10
ПОДГОТОВКА ДЕЛА ОБ АДМИНИСТРАТИВНОМ ПРАВОНАРУШЕНИИ К РАССМОТРЕНИЮ

Статья 10.1. Сроки подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению

1. Подготовка дела об административном правонарушении к рассмотрению должна быть осуществлена не позднее десяти суток со дня начала административного процесса, а по делам об административных таможенных правонарушениях, об административных правонарушениях против экологической безопасности, окружающей среды и порядка природопользования и налогообложения – не позднее двух месяцев со дня начала административного процесса.

2. Подготовка дела об административном правонарушении к рассмотрению может быть приостановлена:

1) при назначении экспертизы – на срок проведения экспертизы;

2) при направлении запроса в компетентные органы иностранных государств – до получения ответа на запрос;

3) при проведении действий по установлению лица, подлежащего привлечению к административной ответственности, – до установления указанного лица;

4) при утрате физическим лицом, в отношении которого ведется административный процесс, дееспособности – до назначения недееспособному лицу представителя;

5) если физическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс, не может участвовать в административном процессе по причине заболевания либо имеются другие уважительные причины, препятствующие его участию в административном процессе, – до устранения соответствующих причин.

3. Подготовка дела об административном правонарушении к рассмотрению возобновляется, если отпали основания для ее приостановления.

4. О приостановлении (возобновлении) подготовки дела об административном правонарушении судьей, должностным лицом органа, ведущего административный процесс, выносится мотивированное постановление.

Статья 10.2. Протокол об административном правонарушении

1. О совершении административного правонарушения, предусмотренного Особенной частью Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, должностным лицом органа, ведущего административный процесс, составляется протокол об административном правонарушении.

2. Протокол об административном правонарушении должен содержать дату и место его составления, должность, фамилию, имя и отчество лица, составившего протокол; сведения о лице, в отношении которого ведется административный процесс; время, место и обстоятельства совершения административного правонарушения с указанием на часть статьи, статью Особенной части Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, предусматривающую ответственность за данное правонарушение; фамилии, имена и отчества, адреса потерпевших и свидетелей, если они имеются; отметку о том, что лицу, в отношении которого ведется административный процесс, разъяснены его права и обязанности; перечень материалов, прилагающихся к протоколу об административном правонарушении; иные сведения, необходимые для разрешения дела.

3. Протокол подписывается лицом, его составившим, физическим лицом, в отношении которого ведется административный процесс, представителем юридического лица, в отношении которого ведется административный процесс. В случае отказа указанных лиц от подписания протокола или неявки в орган, ведущий административный процесс, для подписания протокола в нем делается соответствующая запись.

4. Физическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс, представитель юридического лица, в отношении которого ведется административный процесс, вправе делать замечания и давать объяснения по содержанию протокола, которые вносятся в протокол.

5. Физическому лицу, в отношении которого ведется административный процесс, представителю юридического лица, в отношении которого ведется административный процесс, копия протокола вручается под расписку.

6. В случае неявки физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, представителя юридического лица, в отношении которого ведется административный процесс, извещенных надлежащим образом, в орган, ведущий административный процесс, для подписания протокола копия протокола об административном правонарушении направляется лицу, в отношении которого он составлен, в течение трех дней со дня составления указанного протокола.

 

Примечание. Под сведениями о лице в настоящей статье и статьях 10.3, 10.27, 11.9 и 12.142 настоящего Кодекса понимаются сведения, подлежащие регистрации и учету в соответствии с законодательством о единой государственной системе регистрации и учета правонарушений.

Статья 10.3. Случаи, когда протокол об административном правонарушении не составляется

1. Исключена.

2. При совершении административного правонарушения в ходе судебного разбирательства по уголовным, гражданским, экономическим делам или делам об административных правонарушениях протокол об административном правонарушении не составляется, делается соответствующая запись в протоколе судебного заседания и выносится постановление о наложении административного взыскания.

3. В случае, когда физическое лицо признало себя виновным в совершении административного правонарушения и выразило согласие на применение к нему административного взыскания без составления протокола об административном правонарушении, протокол об административном правонарушении не составляется. Лицом, уполномоченным составлять протокол об административном правонарушении, выносится постановление о наложении административного взыскания в виде предупреждения, штрафа или депортации (в соответствии с санкцией статьи Особенной части Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях), которое вступает в законную силу с момента его вынесения. При этом штраф может быть уплачен на месте. Положения настоящей части не применяются при наличии обстоятельств, указанных в части 7 статьи 6.5 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях.

31. В случаях фиксации превышения скорости движения, нарушения правил остановки или стоянки транспортного средства работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами протокол об административном правонарушении не составляется. Должностным лицом, уполномоченным составлять протокол об административном правонарушении, выносится постановление о наложении административного взыскания без участия лица, в отношении которого ведется административный процесс. Данное постановление вступает в законную силу с момента его вынесения.

4. Постановление о наложении административного взыскания, вынесенное в соответствии с частью 3 настоящей статьи, должно содержать дату и место его составления; наименование органа, должность, фамилию, имя и отчество лица, вынесшего постановление; сведения о лице, привлекаемом к административной ответственности; время, место и обстоятельства совершения административного правонарушения с указанием на статью Особенной части Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, предусматривающую ответственность за данное правонарушение; отметку о том, что лицу, привлекаемому к административной ответственности, разъяснены его права и обязанности; принятое решение; решение по ходатайству об отсрочке, рассрочке исполнения постановления о наложении административного взыскания в случае его заявления; срок запрета въезда в Республику Беларусь в случае принятия решения о депортации; порядок уплаты штрафа в случае принятия решения о наложении административного взыскания в виде штрафа, в том числе основания для увеличения такого штрафа на две базовые величины. Постановление подписывается лицом, его составившим, и объявляется лицу, в отношении которого оно вынесено.

41. Постановление о наложении административного взыскания, вынесенное в соответствии с частью 31 настоящей статьи, должно содержать дату и место его составления; наименование органа, должность и фамилию лица, вынесшего постановление; сведения о лице, привлекаемом к административной ответственности; время, место и обстоятельства совершения административного правонарушения с указанием на часть статьи, статью Особенной части Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, предусматривающую ответственность за данное правонарушение; изображение транспортного средства, зафиксированное работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами в момент совершения правонарушения; принятое решение. Постановление о наложении административного взыскания подписывается лицом, его составившим. Копия постановления в течение трех дней со дня его вынесения вручается или высылается заказным письмом лицу, в отношении которого оно вынесено, либо по ходатайству этого лица направляется ему посредством факсимильной, электронной или другой связи, в том числе с использованием глобальной компьютерной сети Интернет.

5. Исключена.

51. Если физическое лицо не согласно с привлечением его к административной ответственности в порядке, предусмотренном частью 31 настоящей статьи, и подало об этом письменное заявление в Государственную автомобильную инспекцию по месту жительства в течение одного месяца со дня получения копии постановления о наложении административного взыскания, а также в случае опротестования такого постановления данное постановление утрачивает силу в день получения указанного заявления (протеста). В дальнейшем административный процесс по данному факту ведется в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, с учетом положений статьи 4.9 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях и части 5 статьи 2.7 настоящего Кодекса.

6. Протокол об административном правонарушении не составляется, если лицо, подлежащее привлечению к административной ответственности за совершенное административное правонарушение, не установлено.

Статья 10.4. Применение технических средств

1. По решению должностного лица органа, ведущего административный процесс, а также по ходатайству участников административного процесса могут применяться звуко- и видеозапись, кино- и фотосъемка, использоваться научно обоснованные способы обнаружения, фиксации и изъятия следов административного правонарушения и вещественных доказательств.

2. Должностное лицо органа, ведущего административный процесс, принимая решение о применении технических средств, уведомляет об этом лиц, участвующих в производстве процессуального действия.

3. О применении технических средств делается отметка в протоколе процессуального действия либо в протоколе об административном правонарушении.

Статья 10.5. Удостоверение факта отказа от подписания процессуального документа

1. Если физическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс, представитель юридического лица, в отношении которого ведется административный процесс, свидетель, понятой, переводчик или другое лицо, участвующее в производстве процессуального действия, откажутся подписать протокол об административном правонарушении, объяснение или иной процессуальный документ, когда их подпись обязательна, об этом делается отметка в таком процессуальном документе, заверяемая подписью лица, его составившего. Лицу, отказавшемуся подписать процессуальный документ, предоставляется возможность дать объяснение о причинах отказа, которое заносится в этот процессуальный документ.

2. Если одно из лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, вследствие физических недостатков, заболевания или неграмотности не может собственноручно подписать процессуальный документ, об этом делается отметка, заверяемая подписями лиц, участвующих в производстве процессуального действия, с указанием причин, в силу которых процессуальный документ не мог быть подписан собственноручно этим лицом.

Статья 10.6. Обязательность разъяснения прав и обязанностей участникам административного процесса

Должностное лицо органа, ведущего административный процесс, обязано разъяснить участникам административного процесса их права и обеспечить возможность осуществления этих прав. Одновременно им должны быть разъяснены возложенные на них обязанности и последствия их невыполнения. О разъяснении указанных прав делается отметка в протоколе процессуального действия либо в протоколе об административном правонарушении.

Статья 10.7. Разрешение ходатайств

1. Письменные ходатайства участников административного процесса приобщаются к делу, устные заносятся в протокол процессуального действия, в протокол об административном правонарушении.

2. Ходатайство подлежит рассмотрению и разрешению непосредственно после его заявления. Когда немедленное принятие решения по ходатайству невозможно, оно должно быть разрешено до рассмотрения дела об административном правонарушении. О полном или частичном отказе в удовлетворении ходатайства сообщается лицу, заявившему ходатайство, а в протоколе делается отметка с указанием мотивов отказа.

Статья 10.8. Недопустимость разглашения сведений, содержащихся в деле об административном правонарушении

1. Сведения, содержащиеся в деле об административном правонарушении, могут быть преданы гласности лишь с разрешения судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, а в случае, если такие сведения затрагивают личную жизнь потерпевшего, – с разрешения потерпевшего и в том объеме, в каком он признает это возможным.

2. В целях защиты сведений, составляющих государственные секреты или иную охраняемую законом тайну, содержащихся в материалах дела об административном правонарушении, судья, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, предупреждают лиц, участвующих в закрытом рассмотрении дела, об ответственности за разглашение таких сведений, о чем у них берется подписка.

Статья 10.9. Порядок вызова участников административного процесса

1. Лицо, участвующее в административном процессе, вызывается в суд, орган, ведущий административный процесс, повесткой, которая вручается данному лицу под расписку, а в случае его временного отсутствия – совершеннолетнему члену его семьи, нанимателю, с которым оно состоит в трудовых отношениях, администрации учреждения образования, в котором оно проходит обучение. Юридическое лицо, участвующее в административном процессе, о вызове его представителя в суд, орган, ведущий административный процесс, извещается повесткой, которая направляется по месту нахождения юридического лица. Вызов лиц, участвующих в административном процессе, может быть сделан также повесткой, высылаемой по почте, телефонограммой или с использованием иных средств связи.

2. Вызов лиц, не достигших шестнадцатилетнего возраста, производится через их родителей или иных законных представителей.

3. В повестке указываются, кто и в качестве кого вызывается, куда и к кому, время явки, а также последствия неявки без уважительных причин.

Статья 10.10. Порядок опроса лиц, участвующих в административном процессе

1. Опрос лиц, участвующих в административном процессе, производится по месту ведения административного процесса. Должностное лицо органа, ведущего административный процесс, вправе, если признает это необходимым, произвести опрос в месте нахождения опрашиваемого.

2. Лица, вызванные по одному и тому же делу, опрашиваются порознь. При этом принимаются меры к тому, чтобы они не могли общаться между собой.

3. Перед опросом должностное лицо органа, ведущего административный процесс, удостоверяется в личности опрашиваемого, предупреждает его об ответственности за уклонение от явки в суд, орган, ведущий административный процесс, в случаях, установленных настоящим Кодексом, а потерпевшего – физического лица, свидетеля – за отказ, уклонение от дачи объяснений или за дачу заведомо ложных объяснений, о чем делается отметка в протоколе опроса, которая удостоверяется подписью опрашиваемого. Свидетелю и потерпевшему разъясняется также право не свидетельствовать против самого себя, членов своей семьи и своих близких родственников.

Статья 10.11. Порядок опроса несовершеннолетнего

1. При опросе несовершеннолетнего в возрасте до четырнадцати лет, а по усмотрению должностного лица органа, ведущего административный процесс, при опросе несовершеннолетнего в возрасте от четырнадцати до шестнадцати лет обязательно присутствие педагогического работника. В случае необходимости при опросе могут присутствовать психолог, а также родители или иные законные представители несовершеннолетнего.

2. Перед началом опроса лицам, указанным в части 1 настоящей статьи, разъясняются их права и обязанности.

3. Лица, указанные в части 1 настоящей статьи, присутствуют при опросе и могут с разрешения лица, осуществляющего опрос, задавать вопросы несовершеннолетнему, которые заносятся в протокол опроса. По окончании опроса присутствующие своими подписями подтверждают правильность записи объяснений.

Статья 10.12. Протокол опроса

1. Об опросе физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, потерпевшего – физического лица, свидетеля составляется протокол опроса с соблюдением требований настоящего Кодекса.

2. Должностным лицом органа, ведущего административный процесс, осуществляющим опрос, объяснение опрашиваемого записывается в первом лице и по возможности дословно. В случае необходимости записываются заданные вопросы и поступившие ответы.

3. По окончании опроса протокол опроса предъявляется для прочтения опрашиваемому или по его просьбе зачитывается лицом, осуществлявшим опрос. Физическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс, потерпевший – физическое лицо, свидетель имеют право требовать дополнения объяснения и внесения в него поправок. Эти дополнения и поправки подлежат обязательному занесению в протокол опроса. По прочтении протокола опроса опрашиваемый удостоверяет, что объяснение записано правильно, о чем делается отметка в протоколе перед его подписью. Также перед подписью отмечается, прочитан ли протокол опроса лично или он был зачитан. Если протокол опроса записан на нескольких страницах, подписывается каждая страница.

4. По окончании опроса по просьбе опрашиваемого лица ему должна быть предоставлена возможность написать объяснение собственноручно, о чем делается отметка в протоколе опроса перед подписью опрашиваемого. Объяснение также подписывается лицом, осуществлявшим опрос.

5. В случае участия в опросе переводчика, специалиста протокол объяснения подписывается и ими.

Статья 10.13. Осмотр

1. Основанием для проведения осмотра места совершения административного правонарушения, помещения, жилища и иного законного владения, предметов и документов является наличие достаточных оснований полагать, что в ходе осмотра могут быть обнаружены следы административного правонарушения, иные материальные объекты, выяснены другие обстоятельства, имеющие значение для дела об административном правонарушении.

2. Осмотр вещей, ручной клади, багажа, орудий охоты и добычи рыбы или других водных животных и иных предметов осуществляется в присутствии лица, в собственности или владении которого они находятся. В случаях, не терпящих отлагательства, указанные вещи, предметы могут быть подвергнуты осмотру с участием не менее двух понятых в отсутствие собственника (владельца).

3. К участию в осмотре должностное лицо органа, ведущего административный процесс, вправе привлечь специалиста.

4. Осмотр жилища и иного законного владения проводится только с согласия собственника или проживающего в нем совершеннолетнего лица и в их присутствии, а при отсутствии согласия – по постановлению органа, ведущего административный процесс, с санкции прокурора или его заместителя, которое должно быть предъявлено до начала осмотра, и с участием не менее двух понятых. В исключительных случаях, когда имеется реальное опасение, что следы административного правонарушения, иные материальные объекты, имеющие значение для дела об административном правонарушении, могут быть из-за промедления с их обнаружением утрачены, повреждены или использованы в противоправных целях, осмотр может быть проведен по постановлению органа, ведущего административный процесс, с участием не менее двух понятых без санкции прокурора или его заместителя с последующим направлением им в течение двадцати четырех часов сообщения о проведенном осмотре с указанием даты, времени проведения осмотра, места, лиц, у которых он проведен, оснований для проведения осмотра, перечня обнаруженных объектов.

5. Осмотр помещения юридического лица либо индивидуального предпринимателя проводится в присутствии представителя юридического лица либо индивидуального предпринимателя, а помещения, где хранятся материальные ценности, – в присутствии материально ответственного лица. При невозможности обеспечить присутствие указанных лиц осмотр проводится по постановлению органа, ведущего административный процесс, с санкции прокурора или его заместителя и с участием не менее двух понятых. В исключительных случаях, когда имеется реальное опасение, что следы административного правонарушения, иные материальные объекты, имеющие значение для дела об административном правонарушении, могут быть из-за промедления с их обнаружением утрачены, повреждены или использованы в противоправных целях, осмотр может быть проведен по постановлению органа, ведущего административный процесс, с участием не менее двух понятых без санкции прокурора или его заместителя с последующим направлением им в течение двадцати четырех часов сообщения о проведенном осмотре с указанием даты, времени проведения осмотра, места, лиц, у которых он проведен, оснований для проведения осмотра, перечня обнаруженных объектов.

6. Осмотр транспортного средства проводится в присутствии лица, управляющего этим транспортным средством, либо собственника, либо представителя собственника, а при невозможности обеспечить их участие – в присутствии не менее двух понятых. Осмотр маломерного судна проводится в присутствии лица, управляющего этим маломерным судном, либо судовладельца, либо его представителя, а при невозможности обеспечить их участие – в присутствии не менее двух понятых.

7. Лица, участвующие в осмотре, вправе обращать внимание должностного лица органа, ведущего административный процесс, на все, что, по их мнению, может способствовать выяснению обстоятельств дела об административном правонарушении.

8. О проведении осмотра составляется протокол либо делается соответствующая запись в протоколе об административном правонарушении или в протоколе задержания. При этом должны быть отражены время и место проведения осмотра, результаты осмотра, а также высказанные участниками осмотра замечания, если таковые имеются.

Статья 10.14. Освидетельствование

1. Для обнаружения на теле человека особых примет, следов административного правонарушения, выявления состояния опьянения или иных свойств и признаков, имеющих значение для дела об административном правонарушении, если для этого не требуется проведение экспертизы, может быть проведено освидетельствование физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, потерпевшего физического лица.

2. Физическое лицо, отстраненное от управления транспортным средством или управляющее маломерным судном, в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что оно находится в состоянии алкогольного опьянения либо в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, подлежит освидетельствованию в порядке, устанавливаемом законодательством.

3. Освидетельствование проводится должностным лицом органа, ведущего административный процесс, а при необходимости – с участием врача-специалиста или иного специалиста.

4. В случае отказа лица, в отношении которого ведется административный процесс, от освидетельствования оно может быть освидетельствовано в принудительном порядке.

Статья 10.15. Основание для назначения экспертизы

Экспертиза назначается в случаях, когда при осуществлении административного процесса необходимы специальные знания в науке, технике, искусстве, ремесле и иных сферах деятельности.

Статья 10.16. Порядок назначения экспертизы

1. Признав необходимым проведение экспертизы, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, выносит постановление о ее назначении, в котором указываются основания для назначения экспертизы, фамилия эксперта или наименование экспертного учреждения, в котором должна быть проведена экспертиза, вопросы, поставленные перед экспертом, и материалы, предоставляемые в распоряжение эксперта. Постановление о назначении экспертизы обязательно для исполнения экспертом, экспертным учреждением, которым оно адресовано и в компетенцию которых входит проведение данной экспертизы.

2. Экспертиза проводится специалистами экспертных учреждений либо другими лицами, обладающими необходимыми знаниями, с их согласия.

3. Должностное лицо органа, ведущего административный процесс, обязано ознакомить физическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс, представителя юридического лица, в отношении которого ведется административный процесс, а также потерпевшего и свидетеля с постановлением о назначении экспертизы и разъяснить им права, установленные статьей 10.19 настоящего Кодекса, о чем делается отметка в постановлении.

4. Постановление о назначении судебно-психиатрической экспертизы и заключение эксперта (экспертов) не объявляются лицу, в отношении которого ведется административный процесс, потерпевшему, свидетелю, если их психическое состояние делает это невозможным.

Статья 10.17. Проведение экспертизы в экспертном учреждении

1. При поручении проведения экспертизы экспертному учреждению должностное лицо органа, ведущего административный процесс, направляет руководителю этого учреждения свое постановление и материалы по делу об административном правонарушении, необходимые для проведения экспертизы.

2. При получении постановления руководитель экспертного учреждения поручает проведение экспертизы одному или нескольким экспертам данного экспертного учреждения, разъясняет им права и обязанности, установленные настоящим Кодексом, предупреждает их об ответственности за дачу заведомо ложного заключения, отказ или уклонение без уважительных причин от исполнения возложенных на них обязанностей, о чем берет у них подписку, которая вместе с заключением эксперта направляется в орган, ведущий административный процесс.

Статья 10.18. Получение образцов для сравнительного исследования

1. Должностное лицо органа, ведущего административный процесс, имеет право получить образцы почерка или иные образцы для сравнительного исследования у лица, в отношении которого ведется административный процесс, потерпевшего, а также у свидетеля с его согласия.

2. При получении образцов для сравнительного исследования составляется протокол. В необходимых случаях получение образцов для экспертного исследования производится с участием специалиста.

3. При получении образцов для сравнительного исследования не должны применяться методы, опасные для жизни и здоровья человека или унижающие его честь и достоинство.

4. Если получение образцов для сравнительного исследования является частью экспертного исследования, оно проводится экспертом. В таком случае сведения об этом действии эксперт отражает в своем заключении.

Статья 10.19. Права лица, в отношении которого ведется административный процесс, при назначении и проведении экспертизы

1. При назначении и проведении экспертизы физическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс, представитель юридического лица, в отношении которого ведется административный процесс, имеют право:

1) знакомиться с постановлением о назначении экспертизы;

2) заявлять отвод эксперту или ходатайство об отстранении экспертного учреждения от проведения экспертизы в случае установления обстоятельств, ставящих под сомнение незаинтересованность в исходе дела руководителя экспертного учреждения, в котором работает эксперт;

3) просить о привлечении в качестве экспертов указанных ими лиц или специалистов конкретных экспертных учреждений;

4) представить дополнительные вопросы для получения по ним заключения эксперта;

5) присутствовать с разрешения должностного лица органа, ведущего административный процесс, при проведении экспертизы, давать объяснения эксперту;

6) знакомиться с заключением эксперта или сообщением о невозможности дать заключение.

2. Права, указанные в части 1 настоящей статьи, имеют также потерпевший, свидетель, подвергаемые экспертизе.

3. Экспертиза потерпевшего, свидетелей проводится только с их согласия, которое дается ими письменно. Если эти лица не достигли совершеннолетия, письменное согласие на проведение экспертизы дается их родителями или иными законными представителями.

4. В случае удовлетворения ходатайства, заявленного лицами, указанными в частях 1 и 2 настоящей статьи, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, соответственно изменяет или дополняет свое постановление о назначении экспертизы и ознакамливает с ним лицо, заявившее ходатайство. В случае полного или частичного отказа в удовлетворении ходатайства выносится мотивированное постановление, которое объявляется под расписку лицу, заявившему это ходатайство, либо в течение трех дней с момента вынесения постановления письменно сообщается этому лицу о принятом решении.

Статья 10.20. Содержание заключения эксперта

1. После проведения исследования с учетом его результатов эксперт от своего имени составляет заключение, в котором должны быть указаны, когда, где, кем (фамилия, имя, отчество, образование, специальность (направление специальности, специализация), стаж работы по специальности (направлению специальности, специализации), ученая степень, занимаемая должность), на каком основании проведена экспертиза; отметка, удостоверенная подписью эксперта, о том, что он предупрежден об ответственности за дачу заведомо ложного заключения, отказ или уклонение без уважительных причин от исполнения возложенных на него обязанностей; кто присутствовал при проведении экспертизы и какие давал пояснения; какие материалы использовал эксперт и какие произвел исследования; поставленные эксперту вопросы и его мотивированные ответы. Если при проведении экспертизы эксперт установит обстоятельства, имеющие значение для дела об административном правонарушении, по поводу которых ему не были поставлены вопросы, он вправе указать на них в своем заключении.

2. Заключение дается в письменной форме и подписывается экспертом (экспертами). К заключению должны быть приложены оставшиеся после исследования вещественные доказательства, образцы, полученные экспериментальным путем и используемые для сравнения, а также фотографии, схемы, графики, таблицы и другие дополнительные материалы, подтверждающие выводы эксперта. Приложение к заключению также подписывается экспертом.

3. Если эксперт убеждается, что поставленные вопросы выходят за пределы его специальных знаний или предоставленные ему материалы непригодны или недостаточны для дачи заключения и не могут быть восполнены, либо если состояние науки и экспертной практики не позволяет ответить на поставленные вопросы, он составляет мотивированное сообщение о невозможности дачи заключения и направляет его в орган, ведущий административный процесс и назначивший экспертизу.

Статья 10.21. Опрос эксперта

1. Должностное лицо органа, ведущего административный процесс, имеет право опросить эксперта для разъяснения или уточнения данного им заключения. Эксперт имеет право изложить свои ответы собственноручно.

2. Получение объяснения эксперта до представления им заключения не допускается.

Статья 10.22. Проведение дополнительной и повторной экспертизы

1. При недостаточной ясности или неполноте заключения, а также в случае возникновения новых вопросов в отношении ранее исследованных обстоятельств может быть назначена дополнительная экспертиза, поручаемая тому же или другому эксперту (экспертам).

2. В случае необоснованности заключения эксперта или сомнений в его правильности может быть назначена повторная экспертиза, поручаемая другому эксперту (экспертам).

Статья 10.23. Комиссионная экспертиза

1. Комиссионная экспертиза проводится несколькими экспертами одной специальности (профиля) в случае необходимости проведения сложных экспертных исследований.

2. При проведении комиссионной экспертизы эксперты совместно анализируют полученные результаты и, придя к единому мнению (выводу), составляют и подписывают единое заключение или акт о невозможности дать заключение.

3. В случае разногласия между экспертами каждый из них или часть экспертов дают отдельное заключение либо эксперт, мнение которого расходится с выводами большинства, формулирует его в заключении отдельно.

Статья 10.24. Комплексная экспертиза

1. Комплексная экспертиза проводится экспертами различных специальностей в пределах их компетенции в случаях, когда для производства исследований необходимы познания в разных отраслях знаний.

2. В заключении комплексной экспертизы должно быть указано, какие исследования, в каком объеме провел каждый эксперт и к каким выводам пришел. Каждый эксперт подписывает ту часть заключения, в которой содержатся его исследования и выводы.

3. Общий вывод (выводы) делают эксперты, компетентные в оценке полученных результатов. Если основанием для окончательного вывода комиссии или его части являются факты, установленные одним из экспертов (отдельными экспертами), то об этом должно быть указано в заключении. В случае разногласия экспертов результаты исследований оформляются в соответствии с правилами части 3 статьи 10.23 настоящего Кодекса.

4. Если проведение комплексной экспертизы поручено экспертному учреждению, то организация комплексных исследований возлагается на его руководителя.

Статья 10.25. Суммы, подлежащие выплате свидетелям, экспертам, специалистам, переводчикам и понятым

1. Свидетель, эксперт, специалист, переводчик и понятой имеют право на возмещение понесенных ими расходов в связи с участием в административном процессе.

2. Суммы, причитающиеся свидетелям, экспертам, специалистам, переводчикам и понятым, выплачиваются судом, органом, ведущим административный процесс, по выполнении ими своих обязанностей. Выплата сумм производится за счет средств республиканского бюджета не позднее пяти суток со дня представления указанными лицами соответствующих документов.

3. Порядок выплаты и размеры сумм, подлежащих выплате, устанавливаются Советом Министров Республики Беларусь.

Статья 10.26. Окончание подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению

1. Подготовка дела об административном правонарушении органом, ведущим административный процесс, к рассмотрению заканчивается:

1) составлением протокола об административном правонарушении;

2) прекращением дела об административном правонарушении при наличии обстоятельств, указанных в статье 9.6 настоящего Кодекса, либо при неустановлении лица, подлежащего привлечению к административной ответственности, в сроки, установленные статьей 10.1 настоящего Кодекса, либо в случае освобождения лица, совершившего административное правонарушение, от административной ответственности по основаниям, предусмотренным статьями 8.2, 8.3, 8.5, 8.7 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях.

2. Об окончании подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению либо о прекращении дела об административном правонарушении уведомляются лицо, в отношении которого ведется административный процесс, лицо, в отношении которого дело об административном правонарушении прекращено, потерпевший, их законные представители или представители, защитник. Указанным лицам разъясняются их право знакомиться с материалами дела об административном правонарушении, срок и порядок обжалования постановления о прекращении дела об административном правонарушении.

Статья 10.27. Постановление о прекращении дела об административном правонарушении

1. При наличии оснований, установленных пунктом 2 части 1 статьи 10.26 настоящего Кодекса, орган, ведущий административный процесс, выносит постановление о прекращении дела об административном правонарушении, которое вступает в законную силу с момента его вынесения.

2. Постановление о прекращении дела об административном правонарушении должно содержать наименование органа, ведущего административный процесс (должностного лица органа, ведущего административный процесс), вынесшего постановление, дату рассмотрения дела; сведения о лице, в отношении которого ведется административный процесс, если такое лицо установлено; указание на часть статьи, статью Особенной части Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, предусматривающую ответственность за данное административное правонарушение; принятое по делу решение с указанием основания прекращения дела; срок и порядок обжалования постановления.

3. В постановлении о прекращении дела об административном правонарушении должен быть решен вопрос о вещественных доказательствах и ином имуществе и документах, изъятых при осуществлении административного процесса, в том числе:

1) о направлении материалов, имеющих отношение к административному правонарушению, в суд для принятия решения об обращении в доход государства вещей, изъятых из оборота;

2) об уничтожении предметов, не представляющих ценности и не могущих быть использованными, или о выдаче этих предметов в случае их выдачи по ходатайству заинтересованных лиц или организаций;

3) об обращении в собственность государства денежных сумм и иных ценностей, незаконно полученных в результате административного правонарушения, при неустановлении лица, которому причинен вред. Другие вещественные доказательства выдаются законным владельцам, а при неустановлении последних – обращаются в доход государства;

4) о направлении материалов, имеющих отношение к административному правонарушению, предусмотренному статьей 14.1 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, в суд, если лицо, совершившее административное правонарушение, не установлено, для принятия решения об обращении в доход государства имущества, являющегося предметом административного правонарушения, за исключением случаев, когда такое имущество принадлежит установленному лицу, не совершавшему это административное правонарушение.

4. Постановление о прекращении дела об административном правонарушении может быть обжаловано в сроки и порядке, установленные главой 7 настоящего Кодекса.

Статья 10.28. Ознакомление с материалами дела об административном правонарушении

1. Лица, указанные в части 2 статьи 10.26 настоящего Кодекса, имеют право ознакомиться со всеми материалами дела об административном правонарушении в день окончания подготовки дела об административном правонарушении, заявив об этом ходатайство. При наличии такого ходатайства должностное лицо органа, ведущего административный процесс, обязано представить все материалы дела для ознакомления. При ознакомлении с делом указанные лица могут заявлять ходатайства о проведении дополнительных процессуальных действий, направленных на установление обстоятельств дела.

11. При наличии в материалах дела об административном правонарушении сведений, составляющих государственные секреты или иную охраняемую законом тайну, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, предупреждает лиц, указанных в части 2 статьи 10.26 настоящего Кодекса, об ответственности за разглашение таких сведений, о чем у них берется подписка.

2. Об ознакомлении с материалами дела об административном правонарушении делается запись в протоколе об административном правонарушении либо в постановлении о прекращении дела об административном правонарушении.

Статья 10.29. Ознакомление законного представителя лица, в отношении которого ведется административный процесс, с материалами дела об административном правонарушении

1. Законный представитель лица, в отношении которого ведется административный процесс, вправе знакомиться с материалами дела об административном правонарушении, если он ходатайствует об этом в порядке, предусмотренном статьей 10.28 настоящего Кодекса.

2. Должностное лицо органа, ведущего административный процесс, вправе не допустить законного представителя к ознакомлению с материалами дела, если признает, что это может идти в ущерб интересам лица, в отношении которого ведется административный процесс, о чем выносится мотивированное постановление.

Статья 10.30. Направление дела об административном правонарушении

1. Дело об административном правонарушении направляется в суд, орган, ведущий административный процесс, уполномоченные его рассматривать:

по делам, рассматриваемым в течение суток, – немедленно;

по делам, рассматриваемым в иные сроки, – в течение пяти суток с момента окончания подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению.

2. Дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 10.5, 17.1 и частями 2–6 статьи 17.3 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, подлежат направлению в суд во всех случаях, если лицо не признало себя виновным в совершении административного правонарушения либо отказалось от дачи объяснений (за исключением правонарушений, совершенных несовершеннолетними).

3. Дела об административных правонарушениях против экологической безопасности, окружающей среды и порядка природопользования подлежат направлению в суд во всех случаях, если правонарушение совершено на территории индустриального парка резидентами, инвесторами индустриального парка, совместной компанией, в том числе их должностными лицами.

4. Дела об административных правонарушениях в области архитектурной, градостроительной и строительной деятельности подлежат направлению в суд во всех случаях, если правонарушение совершено заказчиками, подрядчиками в строительной деятельности, инженерными организациями, в том числе их должностными лицами, в связи со строительством объектов индустриального парка.

Статья 10.31. Предложения об устранении причин административного правонарушения и условий, способствовавших его совершению

При установлении причин административного правонарушения и условий, способствовавших его совершению, судья имеет право вынести частное определение, а орган, ведущий административный процесс, – направить предложения в соответствующие государственные органы и иные организации о принятии мер по устранению этих причин и условий. Должностные лица государственных органов и иных организаций обязаны в течение месяца со дня поступления частного определения или предложения сообщить о принятых мерах суду, органу, ведущему административный процесс, их вынесшим и направившим.

ГЛАВА 11
РАССМОТРЕНИЕ ДЕЛ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ

Статья 11.1. Вопросы, разрешаемые при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении

Судья, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, уполномоченные рассматривать дела об административных правонарушениях, при подготовке к рассмотрению дела:

устанавливают, относится ли к их компетенции рассмотрение данного дела;

выясняют, имеются ли обстоятельства, исключающие административный процесс;

истребуют необходимые дополнительные материалы;

извещают лиц, участвующих в рассмотрении дела, о времени и месте его рассмотрения.

Статья 11.2. Сроки рассмотрения дела об административном правонарушении

1. Дело об административном правонарушении рассматривается в пятнадцатидневный срок со дня получения судьей, должностным лицом органа, ведущего административный процесс, уполномоченными рассматривать дела об административных правонарушениях, протокола об административном правонарушении и других материалов дела.

2. Дело об административном правонарушении в отношении физического лица, к которому применено административное задержание и которое содержится в месте, определенном органом, ведущим административный процесс, рассматривается в день получения протокола об административном правонарушении и других материалов дела.

3. Рассмотрение дела об административном правонарушении может быть приостановлено:

1) при назначении экспертизы – на срок проведения экспертизы;

2) при утрате физическим лицом дееспособности – до назначения недееспособному лицу представителя;

3) если физическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс, не может участвовать в рассмотрении дела по причине заболевания либо имеются другие уважительные причины, препятствующие его участию в рассмотрении дела об административном правонарушении, и если указанное лицо не ходатайствует о рассмотрении дела в его отсутствие, – до устранения соответствующих причин.

4. Рассмотрение дела об административном правонарушении возобновляется, если отпали основания для его приостановления.

5. О приостановлении (возобновлении) рассмотрения дела об административном правонарушении судьей, должностным лицом органа, ведущего административный процесс, уполномоченными рассматривать дела об административных правонарушениях, выносится мотивированное постановление.

Статья 11.3. Возврат дела об административном правонарушении

1. Судья, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, в случае несоблюдения требований к форме или содержанию протокола об административном правонарушении либо к перечню прилагаемых к нему материалов в пятидневный срок возвращают дело об административном правонарушении органу, ведущему административный процесс и направившему дело об административном правонарушении для рассмотрения, вынося соответствующее постановление. После устранения недостатков дело об административном правонарушении вновь может быть направлено в суд, орган, ведущий административный процесс. Срок рассмотрения дела об административном правонарушении в этом случае исчисляется со дня повторного получения судьей, должностным лицом органа, ведущего административный процесс, уполномоченными рассматривать дела об административных правонарушениях, протокола об административном правонарушении и других материалов дела.

2. Судья, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, направляют дело об административном правонарушении на рассмотрение по подведомственности, если будет установлено, что рассмотрение данного дела не относится к их компетенции.

Статья 11.31. Соединение дел об административных правонарушениях

1. В одном административном процессе могут быть соединены дела об административных правонарушениях:

1) о нескольких административных правонарушениях, совершенных одним лицом, если они подведомственны одному и тому же суду, органу, ведущему административный процесс;

2) о совершении одного и того же административного правонарушения физическим и юридическим лицом;

3) о совершении одного и того же административного правонарушения совместно двумя или более физическими лицами;

4) начатые по встречным заявлениям о совершении административных правонарушений, ответственность за которые наступает по требованию потерпевшего либо законного представителя.

2. О соединении дел об административных правонарушениях выносится постановление суда, органа, ведущего административный процесс, у которых находится одно из рассматриваемых дел об административных правонарушениях.

3. Срок рассмотрения соединенных дел об административных правонарушениях исчисляется со дня получения судьей, должностным лицом органа, ведущего административный процесс, дела об административном правонарушении, которое поступило по времени первым.

Статья 11.4. Лица, участвующие в рассмотрении дела об административном правонарушении

1. При рассмотрении дела об административном правонарушении участие физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, законных представителей несовершеннолетнего или недееспособного, в отношении которых ведется административный процесс, обязательно. Дело об административном правонарушении может быть рассмотрено без указанных лиц, если:

1) физическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс, признает свою вину или письменно ходатайствует о рассмотрении дела в его отсутствие;

2) физическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс, законный представитель лица, в отношении которого ведется административный процесс, извещенные надлежащим образом, уклоняются от явки в суд, орган, ведущий административный процесс. Привод таких лиц осуществляется, если не представляется возможным рассмотреть дело по существу в их отсутствие;

3) физическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс, получило повестку и не уведомило суд, орган, ведущий административный процесс, которые его вызвали, о наличии уважительных причин, препятствующих его явке по вызову в назначенный срок;

4) постановление о наложении административного взыскания выносится в порядке, предусмотренном частью 31 статьи 10.3 настоящего Кодекса.

2. Защитник участвует в деле об административном правонарушении, если об этом ходатайствуют физическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс, или его законный представитель. При неявке защитника рассмотрение дела откладывается, но не более чем на пять дней.

3. Участие представителя юридического лица по делам об административных правонарушениях, если статьей Особенной части Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность юридического лица, обязательно, за исключением случаев, когда представитель юридического лица, извещенный надлежащим образом, уклоняется от явки либо юридическое лицо письменно ходатайствует о рассмотрении дела в отсутствие его представителя.

4. Другие участники административного процесса могут участвовать в рассмотрении дела об административном правонарушении, если их участие признают необходимым судья, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, уполномоченные рассматривать дела об административных правонарушениях, по своей инициативе или по ходатайству лиц, указанных в частях 1–3 настоящей статьи. Должностное лицо органа, ведущего административный процесс, направившего дело об административном правонарушении на рассмотрение, может участвовать в его рассмотрении, если ходатайствует об этом.

Статья 11.5. Порядок рассмотрения дела об административном правонарушении

1. Рассмотрение дела об административном правонарушении начинается с объявления состава коллегиального органа или представления судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях.

2. Председательствующий на заседании коллегиального органа, судья или должностное лицо органа, ведущего административный процесс, уполномоченные рассматривать дела об административных правонарушениях, объявляют, какое дело подлежит рассмотрению, в отношении кого ведется административный процесс, устанавливают факт явки участников административного процесса, разъясняют лицам, участвующим в рассмотрении дела, их права и обязанности, до начала дачи объяснений свидетелей удаляют из помещения, в котором рассматривается дело об административном правонарушении, разъясняют право отвода, оглашают протокол об административном правонарушении, разрешают ходатайства, устанавливают порядок дачи объяснений и исследования доказательств.

3. Исследование доказательств при рассмотрении дела об административном правонарушении осуществляется в соответствии с положениями статей 10.10, 10.11, 10.13–10.24 настоящего Кодекса.

4. В случае признания лицом, в отношении которого ведется административный процесс, своей вины, когда это признание не оспаривается кем-либо из участников административного процесса и не вызывает у суда, органа, ведущего административный процесс, сомнений, суд, орган, ведущий административный процесс, с согласия участников административного процесса после опроса лица, в отношении которого ведется административный процесс, и выяснения у него, не является ли его признание вынужденным, вправе ограничиться исследованием лишь тех доказательств, на которые укажут участники административного процесса, либо объявить об окончании рассмотрения дела об административном правонарушении. При этом суд, орган, ведущий административный процесс, должны разъяснить участникам административного процесса, что отказ от исследования доказательств влечет недопустимость обжалования или опротестования постановления по делу об административном правонарушении по этому основанию.

Статья 11.6. Обстоятельства, подлежащие выяснению при рассмотрении дела об административном правонарушении

Председательствующий коллегиального органа, судья или должностное лицо органа, ведущего административный процесс, уполномоченные рассматривать дела об административных правонарушениях, при рассмотрении дела об административном правонарушении обязаны выяснить:

было ли совершено административное правонарушение;

виновно ли данное физическое лицо в его совершении;

подлежит ли физическое лицо административной ответственности;

имеются ли обстоятельства, смягчающие и отягчающие ответственность;

причинен ли вред административным правонарушением;

виновно ли юридическое лицо в совершении административного правонарушения;

подлежит ли юридическое лицо административной ответственности, если статьей Особенной части Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях за данное правонарушение установлена административная ответственность юридического лица;

иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.

Статья 11.7. Протокол заседания коллегиального органа

1. При рассмотрении дела об административном правонарушении коллегиальным органом ведется протокол заседания коллегиального органа. Если лицо, в отношении которого ведется административный процесс, при рассмотрении дела об административном правонарушении полностью признает свою вину, не заявляет о необходимости исследовать доказательства, ведение протокола необязательно.

2. В протоколе заседания коллегиального органа указываются место и дата заседания, время его начала и окончания; какое дело об административном правонарушении рассматривается; наименование и состав коллегиального органа; сведения о явке лиц, участвующих в рассмотрении дела; данные о лице, в отношении которого ведется административный процесс; ход заседания коллегиального органа; ходатайства участников административного процесса; разъяснение участникам административного процесса их прав и обязанностей; содержание объяснений, вопросов и ответов, выступлений участников заседания коллегиального органа; указание на постановление, вынесенное в ходе заседания коллегиального органа, постановление коллегиального органа по делу об административном правонарушении, разъяснение срока и порядка его обжалования; ознакомление с протоколом коллегиального органа и разъяснение срока подачи на него замечаний.

3. Протокол заседания коллегиального органа составляется, подписывается председательствующим и секретарем заседания коллегиального органа не позднее трех суток со дня рассмотрения дела.

4. Председательствующий на заседании коллегиального органа обязан обеспечить лицу, в отношении которого ведется административный процесс, другим участникам административного процесса возможность ознакомиться с протоколом заседания коллегиального органа.

5. Участники административного процесса вправе представить свои замечания в отношении полноты и правильности составления протокола заседания коллегиального органа в течение трех суток после его подписания.

6. Замечания на протокол заседания коллегиального органа рассматриваются председательствующим, который в необходимых случаях вправе вызвать лиц, их подавших.

7. О принятии или отклонении замечаний на протокол заседания коллегиального органа председательствующий коллегиального органа выносит мотивированное постановление. Постановление и замечания на протокол заседания коллегиального органа приобщаются к протоколу заседания коллегиального органа.

Статья 11.8. Протокол судебного заседания

1. В судебном заседании ведется протокол. Ведение протокола необязательно, если лицо, в отношении которого ведется административный процесс, при рассмотрении дела об административном правонарушении полностью признает свою вину, не заявляет о необходимости исследовать доказательства либо если дело рассматривается судом в отсутствие лица, в отношении которого ведется административный процесс, в соответствии со статьей 11.4 настоящего Кодекса.

2. В протоколе судебного заседания указываются место и дата заседания, время его начала и окончания; какое дело об административном правонарушении рассматривается; каким судьей рассматривается дело; секретарь судебного заседания (секретарь судебного заседания – помощник судьи); сведения о явке лиц, участвующих в рассмотрении дела; данные о лице, в отношении которого ведется административный процесс; ход судебного заседания; ходатайства участников административного процесса; разъяснение участникам административного процесса их прав и обязанностей; содержание объяснений, вопросов и ответов, выступлений участников судебного заседания; указание на постановления, вынесенные в ходе судебного заседания, решение суда по делу об административном правонарушении, разъяснение срока и порядка его обжалования; ознакомление с протоколом судебного заседания и разъяснение срока подачи на него замечаний.

3. Протокол составляется, подписывается судьей и секретарем судебного заседания (секретарем судебного заседания – помощником судьи) не позднее трех суток со дня рассмотрения дела.

4. Судья обязан обеспечить лицу, в отношении которого ведется административный процесс, другим участникам административного процесса возможность ознакомиться с протоколом судебного заседания.

5. Участники административного процесса вправе представить свои замечания в отношении полноты и правильности составления протокола судебного заседания в течение трех суток после его подписания.

6. Замечания на протокол судебного заседания рассматриваются в течение трех дней судьей, который в необходимых случаях вправе вызвать лиц, их подавших.

7. О принятии или отклонении замечаний на протокол судебного заседания судья выносит мотивированное постановление. Постановление и замечания на протокол судебного заседания приобщаются к протоколу судебного заседания.

Статья 11.9. Содержание постановления по делу об административном правонарушении

1. Рассмотрев дело об административном правонарушении, суд, орган, ведущий административный процесс, уполномоченные рассматривать дела об административных правонарушениях, выносят постановление.

2. Постановление по делу об административном правонарушении состоит из вводной, описательной, мотивировочной и резолютивной частей.

3. Во вводной части постановления указываются дата и место вынесения постановления; наименование суда, органа, ведущего административный процесс; фамилия, имя и отчество судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс; состав коллегиального органа, вынесшего постановление; сведения о лице, в отношении которого ведется административный процесс.

4. Описательная часть постановления должна содержать описание административного правонарушения, признанного доказанным, с указанием времени, места, способа и иных обстоятельств его совершения. В описательной части постановления о прекращении дела об административном правонарушении излагаются сущность вмененного лицу административного правонарушения в соответствии с протоколом об административном правонарушении, а также обстоятельства, установленные при рассмотрении дела об административном правонарушении, послужившие основанием для прекращения дела об административном правонарушении.

5. Мотивировочная часть постановления должна содержать оценку доказательств виновности либо невиновности лица, в отношении которого ведется административный процесс, обоснование налагаемого вида административного взыскания либо прекращения дела об административном правонарушении.

6. Резолютивная часть постановления должна содержать принятое по делу об административном правонарушении решение, в том числе указание на соответствующую часть статьи, статью Особенной части Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, предусматривающую ответственность за данное административное правонарушение; вид, размер (срок) налагаемого административного взыскания (основного и дополнительного); основания прекращения дела об административном правонарушении; срок и порядок обжалования постановления.

7. В постановлении по делу об административном правонарушении, за которое в качестве административного взыскания предусмотрена депортация, при принятии решения о депортации должен быть решен вопрос о сроке запрета въезда в Республику Беларусь.

8. В постановлении по делу об административном правонарушении должен быть решен вопрос о вещественных доказательствах и об ином имуществе и документах, изъятых при осуществлении административного процесса, в том числе:

1) об уничтожении предметов, не представляющих ценности и не могущих быть использованными, или о выдаче этих предметов в случае их выдачи по ходатайству заинтересованных лиц или организаций;

2) об оставлении при деле на весь срок его хранения либо передаче заинтересованным лицам или организациям документов, являющихся вещественными доказательствами.

9. Постановление коллегиального органа принимается простым большинством голосов членов коллегиального органа, присутствовавших на заседании.

10. Постановление по делу об административном правонарушении подписывается судьей, должностным лицом органа, ведущего административный процесс, рассмотревшими дело, а постановление коллегиального органа – председательствующим и секретарем коллегиального органа.

11. Мотивировочная часть постановления составляется судом, органом, ведущим административный процесс, уполномоченным рассматривать дело об административном правонарушении:

1) по собственной инициативе, а также если за совершенное административное правонарушение налагается административное взыскание в виде административного ареста или депортации либо при наличии в материалах дела об административном правонарушении сведений, составляющих государственные секреты, – при вынесении постановления;

2) по заявлению лица, в отношении которого ведется административный процесс, потерпевшего, их представителей, защитника, а также руководителя органа, направившего дело об административном правонарушении на рассмотрение в случае прекращения дела об административном правонарушении либо наложения административного взыскания с прекращением дела об административном правонарушении в части;

3) в связи с обжалованием (опротестованием) не вступившего в законную силу постановления по делу об административном правонарушении.

12. Заявление о составлении мотивировочной части постановления может быть подано в течение срока, предусмотренного на обжалование (опротестование) не вступившего в законную силу постановления по делу об административном правонарушении.

13. Если в постановлении отсутствует мотивировочная часть, то в случаях, указанных в пунктах 2 и 3 части 11 настоящей статьи, она составляется в виде отдельного документа, содержащего указание на соответствующее постановление, в трехдневный срок со дня поступления заявления, жалобы (протеста). Мотивировочная часть постановления подписывается судьей, должностным лицом органа, ведущего административный процесс, вынесшими постановление, а при ее составлении коллегиальным органом – председательствующим и секретарем коллегиального органа. В течение указанного срока копия мотивировочной части постановления должна быть вручена или выслана заказным письмом лицу, подавшему заявление о ее составлении либо жалобу на постановление по делу об административном правонарушении, а также направлена прокурору, принесшему протест.

Статья 11.10. Виды постановлений

1. Рассмотрев дело об административном правонарушении, суд, орган, ведущий административный процесс, уполномоченные рассматривать дела об административных правонарушениях, выносят одно из следующих постановлений:

1) о наложении административного взыскания;

2) о наложении административного взыскания с прекращением дела об административном правонарушении в части;

3) о прекращении дела об административном правонарушении;

4) о передаче материалов дела об административном правонарушении по месту работы (службы) физического лица, привлекаемого к административной ответственности, для привлечения его к дисциплинарной ответственности.

2. Постановление о прекращении дела об административном правонарушении выносится при наличии обстоятельств, предусмотренных статьей 9.6 настоящего Кодекса, а также в случае освобождения лица, совершившего административное правонарушение, от административной ответственности по основаниям, предусмотренным статьями 8.2, 8.3, 8.5, 8.7 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях.

3. Материалы, имеющие отношение к административному правонарушению и направленные в суд в соответствии с пунктом 1 части 3 статьи 10.27 настоящего Кодекса, рассматриваются в порядке, предусмотренном главой 11 настоящего Кодекса. Рассмотрев такие материалы, суд выносит одно из следующих постановлений:

1) об обращении в доход государства имущества, вещей, предметов;

2) об отказе в обращении в доход государства имущества, вещей, предметов.

4. Постановление об отказе в обращении в доход государства имущества, вещей, предметов выносится при наличии обстоятельств, предусмотренных статьей 9.6 настоящего Кодекса.

Статья 11.11. Объявление постановления по делу об административном правонарушении и вручение копии постановления

1. Постановление по делу об административном правонарушении объявляется немедленно по окончании рассмотрения дела. По ходатайству лица, в отношении которого оно вынесено, потерпевшего, их представителей, защитника им под расписку вручается копия постановления по делу об административном правонарушении.

2. Копия постановления по делу об административном правонарушении в течение пяти дней должна быть вручена или выслана заказным письмом лицу, в отношении которого оно вынесено, в случае отсутствия указанного лица при рассмотрении дела об административном правонарушении либо по его ходатайству направлена посредством факсимильной, электронной или другой связи, в том числе с использованием глобальной компьютерной сети Интернет, а также органу, направившему дело об административном правонарушении на рассмотрение в суд.

21. В случае, если постановление по делу об административном правонарушении содержит сведения, составляющие государственные секреты, лицам, указанным в частях 1 и 2 настоящей статьи, вручается (высылается заказным письмом) выписка из постановления по делу об административном правонарушении, состоящая из вводной и резолютивной частей постановления, не содержащая сведений, составляющих государственные секреты.

3. По делам об административных правонарушениях, связанных с огнестрельным оружием и боеприпасами, в отношении лица, которому они вверены в связи с выполнением служебных полномочий или переданы во временное пользование юридическим лицом, копия постановления направляется соответствующему юридическому лицу для сведения и органу внутренних дел для рассмотрения вопроса о запрещении этому лицу пользоваться огнестрельным оружием.

4. По делам об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 9.1, 17.1, частью 3 статьи 17.3, статьями 17.4, 17.5 и 17.8 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, в отношении лиц, имеющих несовершеннолетних детей, органы, наложившие административное взыскание за совершение указанных правонарушений, не позднее следующего дня после вынесения постановления о наложении административного взыскания информируют об этом орган опеки и попечительства по месту жительства этих лиц для обеспечения контроля за положением детей в семье и своевременного принятия мер по защите их прав и законных интересов.

5. При привлечении к административной ответственности лица, не являющегося собственником транспортного средства, за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи 18.16 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, орган, наложивший административное взыскание, не позднее следующего дня после вынесения постановления о наложении административного взыскания информирует об этом собственника транспортного средства. При этом собственнику транспортного средства сообщается об основаниях и условиях возможного применения специальной конфискации транспортного средства за совершение виновным лицом в последующем аналогичных нарушений правил дорожного движения.

Статья 11.12. Вступление в законную силу постановления по делу об административном правонарушении

1. Постановление по делу об административном правонарушении вступает в законную силу по истечении срока на обжалование и опротестование, если оно не было обжаловано (опротестовано) в порядке, установленном настоящим Кодексом, за исключением случаев, предусмотренных частями 3 и 31 статьи 10.3 настоящего Кодекса.

2. Постановление о наложении административного взыскания в виде административного ареста приводится в исполнение немедленно.

ГЛАВА 12
ОБЖАЛОВАНИЕ И ОПРОТЕСТОВАНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПО ДЕЛУ ОБ АДМИНИСТРАТИВНОМ ПРАВОНАРУШЕНИИ

Статья 12.1. Право обжалования и опротестования постановления по делу об административном правонарушении

1. Постановление по делу об административном правонарушении может быть обжаловано лицом, в отношении которого оно вынесено, потерпевшим, их представителями, защитником. Постановление о прекращении дела об административном правонарушении либо о наложении административного взыскания с прекращением дела об административном правонарушении в части может быть также обжаловано руководителем органа, направившего дело об административном правонарушении на рассмотрение.

2. Постановление по делу об административном правонарушении может быть опротестовано прокурором.

Статья 12.11. Содержание жалобы на постановление по делу об административном правонарушении

1. В жалобе на постановление по делу об административном правонарушении должны быть указаны:

1) должностное лицо (суд, орган), которому адресуется жалоба;

2) фамилия, имя, отчество (наименование) лица, подающего жалобу, его место жительства (место пребывания) или место нахождения и процессуальное положение в деле об административном правонарушении;

3) обжалуемое постановление по делу об административном правонарушении (дата, номер, орган, вынесший постановление);

4) доводы для отмены или изменения постановления по делу об административном правонарушении.

2. Жалоба должна быть подписана лицом, подающим жалобу, либо его представителем.

3. К жалобе, поданной защитником или представителем, прилагается документ, подтверждающий их полномочия. К жалобе, поданной в суд, прилагается документ, подтверждающий уплату в установленных порядке и размере государственной пошлины.

4. Жалоба, не соответствующая требованиям, предусмотренным частями 1–3 настоящей статьи, считается поданной, но возвращается должностным лицом (судом, органом), уполномоченным рассматривать жалобу, с назначением срока для устранения недостатков. В случае пропуска назначенного срока жалоба считается неподанной.

Статья 12.2. Порядок обжалования и опротестования постановления по делу об административном правонарушении

1. По делу об административном правонарушении могут быть обжалованы (опротестованы) не вступившие в законную силу:

1) постановление административной комиссии, комиссии по делам несовершеннолетних – в районный (городской) исполнительный комитет (администрацию района в городе) или в суд по месту наложения административного взыскания;

2) постановление сельского (поселкового) исполнительного комитета – в районный исполнительный комитет или в суд по месту наложения административного взыскания;

3) постановление иного органа, ведущего административный процесс, – в вышестоящий орган (вышестоящему должностному лицу) или в суд по месту наложения административного взыскания;

4) постановление суда – в вышестоящий суд.

2. Жалоба (протест) направляется в суд, орган, ведущий административный процесс, вынесшие постановление по делу об административном правонарушении. Поступившая жалоба (протест) в течение трех суток направляется вместе с делом в суд, орган, которому она адресована и который уполномочен рассматривать ее в соответствии с частью 1 настоящей статьи.

3. С жалоб, подаваемых в суд на постановления по делам об административных правонарушениях, взимается государственная пошлина в соответствии с законодательными актами.

4. Суд (судья), за исключением судебной коллегии по экономическим делам Верховного Суда Республики Беларусь, экономических судов областей (города Минска) и их судей, вправе при подаче в суд жалобы на постановление по делу об административном правонарушении, не связанному с осуществлением предпринимательской деятельности, полностью или частично освободить от уплаты государственной пошлины физическое лицо исходя из его имущественного положения и на основании его письменного заявления. К заявлению об освобождении от уплаты государственной пошлины должны прилагаться документы, свидетельствующие о материальном и семейном положении физического лица.

Статья 12.3. Суды, рассматривающие жалобы (протесты) на постановление по делу об административном правонарушении

1. Районный (городской) суд рассматривает жалобы (протесты) на постановления органов, вынесших постановление по делу об административном правонарушении в отношении физических лиц, а также индивидуальных предпринимателей или юридических лиц за административные правонарушения:

1) против здоровья, чести и достоинства человека, прав и свобод человека и гражданина, за исключением части 1 статьи 9.23 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях;

2) против собственности;

3) против порядка таможенного регулирования;

4) против экологической безопасности, окружающей среды и порядка природопользования, за исключением статей 15.35 (в отношении индивидуальных предпринимателей и юридических лиц), 15.37 (в отношении индивидуальных предпринимателей и юридических лиц) Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях;

5) против здоровья населения;

6) против общественного порядка и нравственности;

7) против безопасности движения и эксплуатации транспорта;

8) в области охраны историко-культурного наследия;

9) против порядка использования топливно-энергетических ресурсов;

10) в области архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, благоустройства и пользования жилыми помещениями;

11) в области связи и информации, за исключением частей 2 и 4 статьи 22.7, статьи 22.8, части 3 статьи 22.9 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях;

12) против порядка управления, за исключением части 1 статьи 23.45, статей 23.57, 23.67 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях;

13) против правосудия и деятельности органов уголовной и административной юрисдикции;

14) против порядка приписки граждан к призывным участкам, призыва на воинскую службу и воинского учета.

2. Экономический суд области (города Минска) рассматривает жалобы (протесты) на постановления органов, вынесших постановление по делу об административном правонарушении в отношении индивидуальных предпринимателей или юридических лиц, за исключением указанных в пунктах 1–12 и 14 части 1 настоящей статьи. Экономический суд области (города Минска) рассматривает также жалобы (протесты) на постановления органов, вынесших постановление по делу об административном правонарушении в отношении индивидуальных предпринимателей или юридических лиц, за совершение нескольких административных правонарушений, образующих совокупность, если в такую совокупность входит хотя бы одно правонарушение, не указанное в пунктах 1–12 и 14 части 1 настоящей статьи.

3. Областной (Минский городской) суд рассматривает жалобы (протесты) на постановления органов, ведущих административный процесс, по делам об административных правонарушениях, в материалах которых содержатся сведения, составляющие государственные секреты, а также жалобы (протесты) на постановления районных (городских) судов.

4. Исключена.

5. Верховный Суд рассматривает жалобы (протесты) на постановления областного (Минского городского) суда по делам об административных правонарушениях, в материалах которых содержатся сведения, составляющие государственные секреты, а также жалобы (протесты) на постановления экономического суда области (города Минска).

Статья 12.4. Срок обжалования и опротестования постановления по делу об административном правонарушении

1. Жалоба (протест) на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня объявления постановления, а лицом, в отношении которого вынесено постановление, отсутствовавшим при рассмотрении дела, – не позднее десяти суток со дня получения копии постановления. При поступлении заявления о составлении мотивировочной части постановления жалоба может быть подана лицом, обратившимся с таким заявлением, в течение десяти суток со дня получения копии мотивировочной части постановления. Постановление о наложении административного взыскания в виде административного ареста либо депортации может быть обжаловано (опротестовано) в течение пяти суток со дня объявления постановления.

2. Жалоба (протест), поданная с пропуском срока или с нарушением порядка, установленного частью 2 статьи 12.2 настоящего Кодекса, возвращается лицу, подавшему жалобу или принесшему протест, о чем выносится постановление.

Статья 12.5. Восстановление срока на обжалование или опротестование постановления по делу об административном правонарушении

1. В случае пропуска по уважительным причинам срока обжалования или опротестования постановления по делу об административном правонарушении лица, имеющие право на подачу жалобы или принесение протеста, могут ходатайствовать перед судом, должностным лицом, уполномоченным рассматривать жалобу (протест), о восстановлении пропущенного срока.

2. Об отклонении ходатайства о восстановлении срока обжалования или опротестования постановления по делу об административном правонарушении или восстановлении пропущенного срока выносится постановление.

Статья 12.6. Приостановление исполнения постановления по делу об административном правонарушении

В случае восстановления пропущенного срока подачи жалобы (принесения протеста) исполнение постановления по делу об административном правонарушении, за исключением постановления о наложении административного взыскания в виде административного ареста, приостанавливается до рассмотрения жалобы (протеста).

Статья 12.7. Срок рассмотрения жалобы (протеста) на постановление по делу об административном правонарушении

Жалоба (протест) на постановление по делу об административном правонарушении рассматривается судьей, должностным лицом, уполномоченными рассматривать жалобу (протест), в месячный срок со дня ее поступления, а жалоба (протест) на постановление о наложении административного взыскания в виде административного ареста либо депортации – в трехдневный срок со дня поступления.

Статья 12.8. Рассмотрение жалобы (протеста) на не вступившее в законную силу постановление по делу об административном правонарушении

1. При рассмотрении жалобы (протеста) суд, должностное лицо, уполномоченные рассматривать жалобу (протест), проверяют законность и обоснованность вынесенного постановления по делу об административном правонарушении.

2. Лицо, в отношении которого вынесено постановление по делу об административном правонарушении, потерпевший, их представители, защитник вправе присутствовать при рассмотрении жалобы (протеста), давать объяснения и представлять дополнительные материалы в обоснование своих требований. Неявка надлежаще извещенных о дате и месте рассмотрения жалобы (протеста) лиц в суд, орган, ведущий административный процесс, уполномоченные рассматривать жалобу (протест), не является препятствием для рассмотрения жалобы (протеста).

3. Рассмотрение жалобы (протеста) начинается с доклада судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, которые излагают существо дела об административном правонарушении и жалобы (протеста). После доклада лицо, в отношении которого вынесено постановление по делу об административном правонарушении, потерпевший, их представители, защитник, если они участвуют в рассмотрении жалобы (протеста), дают объяснения. В случае представления дополнительных материалов судья, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, уполномоченные рассматривать жалобу (протест), знакомят с ними лиц, участвующих в рассмотрении жалобы (протеста). Дополнительные материалы могут послужить основанием для изменения постановления по делу об административном правонарушении или его отмены с прекращением дела об административном правонарушении в случае, когда содержащиеся в дополнительных материалах сведения не требуют проверки и оценки судом, органом, ведущим административный процесс, вынесшими постановление по делу об административном правонарушении.

4. По результатам рассмотрения жалобы (протеста) выносится постановление.

Статья 12.9. Решение суда, должностного лица, рассматривающих жалобу (протест)

1. Суд, должностное лицо, уполномоченные рассматривать жалобу (протест), при рассмотрении жалобы (протеста) на постановление по делу об административном правонарушении принимают одно из следующих решений:

1) оставляют постановление без изменения, а жалобу (протест) – без удовлетворения;

2) отменяют постановление и прекращают дело об административном правонарушении;

3) отменяют постановление и направляют дело на новое рассмотрение;

4) изменяют постановление в части;

5) изменяют меру и (или) вид взыскания в пределах, предусмотренных Особенной частью Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, таким образом, чтобы взыскание не было усилено;

6) отменяют постановление и направляют дело на рассмотрение компетентного органа, если постановление по делу об административном правонарушении вынесено лицом, не правомочным решать данное дело.

2. Копия решения по жалобе (протесту) на постановление по делу об административном правонарушении в течение трех суток высылается лицу, в отношении которого оно вынесено, а также суду, органу, направившим жалобу на постановление по делу об административном правонарушении, лицу (органу), подавшему жалобу на постановление по делу об административном правонарушении, а потерпевшему – по его просьбе. О результатах рассмотрения протеста в тот же срок сообщается прокурору. Дело об административном правонарушении подлежит возврату суду, органу, его направившим.

Статья 12.10. Вступление в законную силу постановления по жалобе (протесту)

Постановление суда, должностного лица, уполномоченных рассматривать жалобу (протест), вступает в законную силу немедленно после его вынесения.

Статья 12.11. Пересмотр постановления по делу об административном правонарушении, вступившего в законную силу

1. Вступившее в законную силу постановление по делу об административном правонарушении может быть пересмотрено по жалобе лиц, указанных в части 1 статьи 12.1 настоящего Кодекса, если оно обжаловалось до вступления его в законную силу, либо по протесту прокурора. Жалоба (протест) направляется в суд, уполномоченный в соответствии с частью 2 настоящей статьи на пересмотр вступившего в законную силу постановления по делу об административном правонарушении.

2. Постановление органа, ведущего административный процесс, по делу об административном правонарушении, обжалованное до вступления его в законную силу в районный исполнительный комитет либо в вышестоящий орган (вышестоящему должностному лицу), может быть пересмотрено по жалобе либо протесту судом в соответствии с подсудностью, установленной статьей 12.3 настоящего Кодекса, а обжалованное до вступления его в законную силу в суд, – председателем вышестоящего суда. Вступившее в законную силу постановление суда по делу об административном правонарушении может быть пересмотрено председателем вышестоящего суда независимо от наличия жалобы или протеста.

3. Жалоба (протест) на вступившее в законную силу постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение шести месяцев со дня вступления в законную силу постановления по делу об административном правонарушении. Указанный срок принесения протеста не считается пропущенным, если жалоба на вступившее в законную силу постановление по делу об административном правонарушении подана прокурору до истечения шестимесячного срока.

4. Жалоба (протест), поданная по истечении указанного срока, рассмотрению не подлежит, за исключением протеста, приносимого в связи с наличием в действиях физического лица состава преступления в пределах срока давности привлечения к уголовной ответственности.

Статья 12.12. Истребование дела об административном правонарушении

Должностные лица, имеющие право пересмотра вступившего в законную силу постановления по делу об административном правонарушении, имеют право истребовать дело об административном правонарушении для пересмотра постановления. Указанные лица, а также прокурор вправе приостановить исполнение постановления по делу об административном правонарушении до разрешения жалобы (протеста).

Статья 12.13. Срок рассмотрения жалобы (протеста) на вступившее в законную силу постановление по делу об административном правонарушении

Жалоба (протест) на вступившее в законную силу постановление по делу об административном правонарушении рассматривается в срок не более одного месяца со дня ее поступления, а в случае истребования дела – не позднее одного месяца со дня поступления дела.

Статья 12.14. Рассмотрение жалобы (протеста) на вступившее в законную силу постановление по делу об административном правонарушении

1. При рассмотрении жалобы (протеста) законность, обоснованность и справедливость вынесенного постановления по делу об административном правонарушении подлежат проверке в объеме доводов, содержащихся в жалобе (протесте). Если при этом будут установлены основания для улучшения положения лица, привлеченного к административной ответственности, постановление по делу об административном правонарушении может быть пересмотрено в соответствующей части и при отсутствии просьбы об этом в жалобе (протесте).

2. По результатам рассмотрения жалобы (протеста) принимается одно из следующих решений:

1) об оставлении постановления без изменения, а жалобы (протеста) – без удовлетворения;

2) об отмене постановления полностью или в части и направлении дела на новое рассмотрение;

3) об отмене постановления полностью или в части и прекращении дела об административном правонарушении;

4) об отмене последнего по времени постановления и оставлении в силе одного из ранее вынесенных по делу постановлений;

5) об изменении постановления с тем, чтобы взыскание не было усилено.

3. При оставлении жалобы (протеста) без удовлетворения об этом письменно сообщается лицу, подавшему жалобу или принесшему протест, с указанием мотивов отказа в пересмотре дела. Во всех остальных случаях, указанных в части 2 настоящей статьи, решение по жалобе (протесту) выносится в виде постановления, копия которого в течение трех суток высылается лицу, в отношении которого оно вынесено, а также суду, органу, ведущему административный процесс, вынесшим обжалованное постановление по делу об административном правонарушении, лицу (органу), подавшему жалобу на постановление по делу об административном правонарушении, прокурору, принесшему протест, потерпевшему. Дело об административном правонарушении в случае его истребования вместе с принятым по жалобе (протесту) решением подлежит возврату суду, органу, его направившим.

Статья 12.141. Основания к отмене или изменению постановления по делу об административном правонарушении

1. Основаниями к отмене не вступившего или вступившего в законную силу постановления по делу об административном правонарушении являются:

1) односторонность, неполнота и необъективное исследование обстоятельств административного правонарушения;

2) существенное нарушение настоящего Кодекса;

3) неправильное применение норм, устанавливающих административную ответственность.

2. Основанием к отмене или изменению не вступившего или вступившего в законную силу постановления по делу об административном правонарушении является несоответствие назначенного судом, органом, ведущим административный процесс, уполномоченных рассматривать дело об административном правонарушении, административного взыскания тяжести совершенного административного правонарушения.

Статья 12.142. Содержание постановления, выносимого по результатам рассмотрения жалобы (протеста)

В постановлении, выносимом по результатам рассмотрения жалобы (протеста), указываются:

время и место вынесения постановления;

наименование суда, органа, к компетенции которого отнесено рассмотрение жалобы (протеста);

фамилия, имя и отчество судьи, должностного лица, рассмотревшего жалобу (протест);

сведения о лице, подавшем жалобу или принесшем протест;

сведения о постановлении по делу об административном правонарушении, на которое подана жалоба или принесен протест (дата, номер, орган, вынесший постановление, лицо, в отношении которого вынесено постановление);

краткое содержание постановления по делу об административном правонарушении, на которое подана жалоба или принесен протест;

доводы и требования, содержащиеся в жалобе (протесте);

обстоятельства, установленные при рассмотрении жалобы (протеста);

обоснование принятия решения по результатам рассмотрения жалобы (протеста) с указанием на соответствующие статьи настоящего Кодекса;

решение по результатам рассмотрения жалобы (протеста).

Статья 12.15. Последствия отмены постановления по делу об административном правонарушении с прекращением дела об административном правонарушении

Отмена постановления по делу об административном правонарушении с прекращением дела об административном правонарушении влечет за собой возврат денежных сумм, конфискованных предметов, а также отмену других ограничений, связанных с ранее принятым постановлением. При невозможности возврата конфискованного предмета возмещается его стоимость.

ГЛАВА 13
ИСПОЛНЕНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ О НАЛОЖЕНИИ АДМИНИСТРАТИВНОГО ВЗЫСКАНИЯ

Статья 13.1. Обязательность постановления о наложении административного взыскания

Постановление о наложении административного взыскания, вступившее в законную силу, обязательно для исполнения государственными органами, иными организациями и физическими лицами. Постановление о наложении административного взыскания в части имущественных взысканий является исполнительным документом.

Статья 13.2. Обращение постановления к исполнению

1. Постановление о наложении административного взыскания подлежит исполнению по истечении срока обжалования (опротестования), если жалоба (протест) не была подана в установленный срок, за исключением постановлений о наложении штрафа, который налагается в соответствии с частью 3 статьи 10.3 настоящего Кодекса, а также административного ареста и депортации.

2. При обжаловании (опротестовании) постановления о наложении административного взыскания оно подлежит исполнению после оставления жалобы (протеста) без удовлетворения.

3. Постановление о наложении административного взыскания в виде штрафа подлежит исполнению по истечении срока, установленного частью 1 статьи 15.3 настоящего Кодекса для добровольного исполнения.

4. Постановление о наложении административного взыскания обращается к исполнению судом, органом, ведущим административный процесс, вынесшими это постановление.

Статья 13.3. Исполнение постановления о наложении административного взыскания

1. Постановление о наложении административного взыскания приводится в исполнение уполномоченным на то органом в порядке, установленном настоящим Кодексом или иными актами законодательства.

2. В случае вынесения нескольких постановлений о наложении административных взысканий в отношении одного лица каждое постановление приводится в исполнение самостоятельно.

Статья 13.4. Прекращение исполнения постановления о наложении административного взыскания

Суд, орган, ведущий административный процесс, уполномоченные рассматривать дела об административных правонарушениях, вынесшие постановление о наложении административного взыскания, прекращают исполнение постановления в случае:

принятия законодательного акта, устраняющего административную ответственность, либо акта законодательства, устраняющего противоправность деяния;

смерти лица, в отношении которого вынесено постановление;

отмены постановления;

ликвидации юридического лица либо прекращения деятельности индивидуального предпринимателя, в отношении которых вынесено постановление;

предоставления лицу, в отношении которого вынесено постановление о наложении административного взыскания в виде депортации, статуса беженца, дополнительной защиты, убежища или временной защиты в Республике Беларусь;

возникновения предусмотренных законодательными актами обстоятельств, при которых лицо, в отношении которого вынесено постановление о наложении административного взыскания в виде депортации, не может быть выдворено за пределы Республики Беларусь;

осуждения лица, в отношении которого вынесено постановление о наложении административного взыскания в виде депортации, к наказанию в виде лишения свободы;

освобождения от административного взыскания по решению Президента Республики Беларусь, Межведомственной комиссии по освобождению юридических лиц и индивидуальных предпринимателей от административных взысканий и уплаты пеней.

Статья 13.5. Окончание исполнения постановления о наложении административного взыскания

Постановление о наложении административного взыскания с отметкой об исполнении возвращается в суд, орган, ведущий административный процесс, вынесшие постановление.

Статья 13.6. Давность исполнения постановления о наложении административного взыскания

1. Не подлежит исполнению постановление о наложении административного взыскания, если оно не было обращено к исполнению в течение трех месяцев со дня вступления его в законную силу. В случае приостановления исполнения постановления в соответствии со статьей 12.6 настоящего Кодекса течение срока давности приостанавливается до рассмотрения жалобы (протеста). В случае отсрочки, рассрочки исполнения постановления в соответствии со статьей 14.7 настоящего Кодекса течение срока давности приостанавливается до истечения срока отсрочки, рассрочки.

2. Не подлежит исполнению постановление о наложении административного взыскания в виде административного ареста или депортации, если оно не было исполнено в течение одного года со дня его вступления в законную силу.

Статья 13.7. Разрешение вопросов, связанных с исполнением постановления

1. Вопросы, связанные с исполнением постановления о наложении административного взыскания, разрешаются судом, органом, ведущим административный процесс, уполномоченными рассматривать дела об административных правонарушениях, вынесшими постановление, или соответствующим должностным лицом государственного органа, которому поручено исполнение постановления о наложении административного взыскания, в трехдневный срок со дня возникновения основания для разрешения соответствующего вопроса.

2. Лицо, в отношении которого вынесено постановление о наложении административного взыскания, потерпевший, их представители, защитник, заинтересованные в разрешении вопросов, указанных в части 1 настоящей статьи, извещаются о месте и времени их рассмотрения. При этом неявка заинтересованных лиц без уважительных причин не является препятствием для разрешения соответствующих вопросов.

Статья 13.8. Контроль за исполнением постановления о наложении административного взыскания

Контроль за правильным и своевременным исполнением постановления о наложении административного взыскания возлагается на судью, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, вынесших постановление.

ГЛАВА 131
ВОЗМЕЩЕНИЕ ВРЕДА, ПРИЧИНЕННОГО ФИЗИЧЕСКОМУ ИЛИ ЮРИДИЧЕСКОМУ ЛИЦУ НЕЗАКОННЫМИ ДЕЙСТВИЯМИ СУДА, ОРГАНА, ВЕДУЩЕГО АДМИНИСТРАТИВНЫЙ ПРОЦЕСС

Статья 131.1. Вред, подлежащий возмещению

В случае признания действий и решений суда, органа, ведущего административный процесс, незаконными физическое лицо имеет право на возмещение вреда жизни или здоровью, имущественного и морального вреда, восстановление нарушенных трудовых и иных личных неимущественных прав, а юридическое лицо – на возмещение имущественного вреда и восстановление деловой репутации.

Статья 131.2. Лица, имеющие право на возмещение вреда

1. Право на возмещение вреда, указанного в статье 131.1 настоящего Кодекса, имеет лицо, в отношении которого дело об административном правонарушении прекращено по основаниям, предусмотренным пунктами 1, 2, 5, 6, 9 и 10 части 1, пунктами 1, 2, 7 и 8 части 2 статьи 9.6 настоящего Кодекса.

2. В случае смерти физического лица, в отношении которого дело об административном правонарушении прекращено по основаниям, предусмотренным частью 1 настоящей статьи, право на возмещение вреда переходит к лицам, признанным в установленном законом порядке его наследниками.

3. Вред не подлежит возмещению, если лицо добровольно оговорило себя в совершении административного правонарушения.

Статья 131.3. Порядок возмещения вреда

Вред, причиненный лицу незаконными действиями суда, органа, ведущего административный процесс, в части, не урегулированной статьями 12.15 и 131.4 настоящего Кодекса, в том числе затраты на получение юридической помощи и иные расходы, понесенные в связи с ведением административного процесса, возмещается в порядке, установленном гражданским и хозяйственным процессуальным законодательством.

Статья 131.4. Устранение последствий морального вреда

1. Моральным вредом, последствия которого подлежат устранению в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, признаются причинение нравственных или физических страданий действиями, нарушающими личные неимущественные права гражданина, в том числе унижение его чести и достоинства, а также причинение ущерба деловой репутации.

2. В случае прекращения дела об административном правонарушении по основаниям, предусмотренным пунктами 1, 2, 5, 6, 9 и 10 части 1, пунктами 1, 2, 7 и 8 части 2 статьи 9.6 настоящего Кодекса, орган, ведущий административный процесс, обязан:

1) принести лицу официальные извинения за причиненный вред;

2) опубликовать опровержение порочащих лицо сведений в средствах массовой информации, если такие сведения были опубликованы в ходе ведения административного процесса;

3) направить по требованию физического лица, его законного представителя (наследника) в срок до десяти дней сообщение об отмене незаконных решений по месту его работы, службы, учебы или жительства (пребывания).

ИСПОЛНИТЕЛЬНАЯ ЧАСТЬ

РАЗДЕЛ IV
ИСПОЛНЕНИЕ АДМИНИСТРАТИВНОГО ВЗЫСКАНИЯ

ГЛАВА 14
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 14.1. Законодательство об исполнении административных взысканий

Законодательство об исполнении административных взысканий состоит из настоящего Кодекса и иных актов законодательства, определяющих порядок и условия исполнения административных взысканий.

Статья 14.2. Законодательство об исполнении административных взысканий и международно-правовые акты

Законодательство об исполнении административных взысканий учитывает общепризнанные принципы и нормы международного права, международные договоры Республики Беларусь, относящиеся к обращению с лицами, подвергнутыми административному аресту.

Статья 14.3. Действие законодательства об исполнении административных взысканий

1. Исполнение административного взыскания на территории Республики Беларусь осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом и иными актами законодательства.

2. Порядок и условия исполнения административного взыскания определяются законодательством, действующим во время его применения.

Статья 14.4. Основание для исполнения административного взыскания

Основанием для исполнения административного взыскания является вступившее в законную силу постановление суда, органа, ведущего административный процесс, уполномоченных настоящим Кодексом налагать административное взыскание.

Статья 14.5. Принципы законодательства об исполнении административных взысканий

Законодательство об исполнении административных взысканий основывается на принципах законности, гуманизма, демократизма, равенства лиц, подвергнутых административному взысканию, перед законом, дифференциации и индивидуализации исполнения административного взыскания, стимулирования правопослушного поведения.

Статья 14.6. Прокурорский надзор за исполнением законодательства органами, исполняющими постановления о наложении административных взысканий

Прокурорский надзор за исполнением законодательства органами, исполняющими постановления о наложении административных взысканий, осуществляется Генеральным прокурором Республики Беларусь и подчиненными ему прокурорами.

Статья 14.7. Отсрочка, рассрочка исполнения постановления о наложении административного взыскания

1. При наличии обстоятельств, препятствующих исполнению постановления о наложении административного взыскания в виде административного ареста, депортации, штрафа, конфискации дохода или выручки, взыскания стоимости в установленные сроки, суд, орган, ведущий административный процесс, вынесшие постановление о наложении административного взыскания, по ходатайству лица, подвергнутого административному взысканию, или по собственной инициативе могут отсрочить исполнение административного ареста на срок до одного месяца, депортации, штрафа, конфискации дохода или выручки, взыскания стоимости – на срок до шести месяцев.

2. По основаниям, указанным в части 1 настоящей статьи, судья, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, вынесшие постановление о наложении административного взыскания, по ходатайству лица, подвергнутого административному взысканию, могут рассрочить исполнение административного взыскания в виде:

1) административного ареста – до двух месяцев;

2) штрафа – до шести месяцев;

3) конфискации дохода или выручки – до шести месяцев;

4) взыскания стоимости – до шести месяцев.

3. Об отсрочке, рассрочке исполнения административного взыскания выносится постановление, в котором указываются сроки и порядок отсрочки, рассрочки исполнения административного взыскания. Постановление объявляется лицу, подвергнутому административному взысканию, и направляется органу, исполняющему постановление о наложении административного взыскания.

4. При нарушении лицом, подвергнутым административному взысканию, сроков отсрочки, рассрочки исполнения административного взыскания, а также порядка исполнения рассрочки административного взыскания постановление об отсрочке, рассрочке исполнения административного взыскания утрачивает силу по решению суда, органа, ведущего административный процесс, вынесших постановление о наложении административного взыскания.

Статья 14.8. Освобождение от административного взыскания полностью или частично

1. Индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, подвергнутые административному взысканию и ходатайствующие об освобождении от административного взыскания в порядке, установленном законодательными актами, могут быть по решению Президента Республики Беларусь, Межведомственной комиссии по освобождению юридических лиц и индивидуальных предпринимателей от административных взысканий и уплаты пеней полностью или частично освобождены от административного взыскания.

2. Ходатайство об освобождении от административного взыскания рассматривается в порядке, предусмотренном законодательными актами.

3. На время рассмотрения ходатайства об освобождении от административного взыскания исполнение постановления по делу об административном правонарушении в части наложения административного взыскания в виде штрафа, взыскания стоимости, конфискации дохода, конфискации выручки приостанавливается.

ГЛАВА 15
ИСПОЛНЕНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ О ВЫНЕСЕНИИ ПРЕДУПРЕЖДЕНИЯ, НАЛОЖЕНИИ ШТРАФА

Статья 15.1. Исполнение постановления о вынесении предупреждения

Постановление о наложении административного взыскания в виде предупреждения приводится в исполнение судьей, должностным лицом органа, ведущего административный процесс, вынесшими это постановление, путем объявления его лицу, подвергнутому административному взысканию, а в случае вынесения постановления в отсутствие этого лица – путем вручения (направления) ему копии постановления в течение трех дней с момента вынесения постановления.

Статья 15.2. Органы, исполняющие постановление о наложении административного взыскания в виде штрафа

Постановление о наложении административного взыскания в виде штрафа исполняется должностным лицом органа, ведущего административный процесс, вынесшего постановление, а в случае вынесения постановления судом – органом принудительного исполнения.

Статья 15.3. Сроки и порядок исполнения постановления о наложении административного взыскания в виде штрафа

1. Штраф должен быть уплачен физическим лицом или индивидуальным предпринимателем, подвергнутыми административному взысканию, не позднее одного месяца со дня вступления в законную силу постановления о наложении штрафа, юридическим лицом – не позднее пятнадцати дней со дня вступления в законную силу постановления о наложении штрафа, а в случае обжалования (опротестования) такого постановления – не позднее одного месяца со дня уведомления об оставлении жалобы (протеста) без удовлетворения.

2. Исключена.

3. При неуплате штрафа индивидуальным предпринимателем, юридическим лицом в срок, предусмотренный частью 1 настоящей статьи, копия постановления о наложении административного взыскания направляется в банк и (или) небанковскую кредитно-финансовую организацию для взыскания суммы штрафа из денежных средств или доходов индивидуального предпринимателя, юридического лица.

4. При неуплате штрафа физическим лицом в срок, предусмотренный частью 1 настоящей статьи, орган, ведущий административный процесс, вынесший постановление о наложении административного взыскания, вправе направить это постановление по известному месту получения таким лицом заработной платы и приравненных к ней доходов для взыскания суммы штрафа.

Статья 15.4. Принудительное взыскание штрафа

В случае неуплаты штрафа лицом, подвергнутым административному взысканию, в срок, установленный статьей 15.3 настоящего Кодекса, и невозможности взыскания штрафа в порядке, установленном частью 3 статьи 15.3 настоящего Кодекса, в связи с отсутствием средств на счету индивидуального предпринимателя, юридического лица, а также в случае невозможности взыскания штрафа в порядке, установленном частью 4 статьи 15.3 настоящего Кодекса, должностное лицо органа, исполняющего постановление о наложении административного взыскания, не позднее трех месяцев со дня возвращения банком и (или) небанковской кредитно-финансовой организацией, нанимателем, государственным органом, учреждением, иным юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, выплачивающими лицу, подвергнутому административному взысканию, заработную плату и приравненные к ней доходы, направляет представление о принудительном взыскании штрафа, копию постановления о наложении административного взыскания и другие документы, необходимые для осуществления исполнения, в орган принудительного исполнения.

Статья 15.5. Исполнение постановления о наложении штрафа, взыскиваемого на месте

При взимании штрафа в соответствии с частью 3 статьи 10.3 настоящего Кодекса на месте совершения административного правонарушения лицу, привлекаемому к административной ответственности, выдается документ, подтверждающий уплату штрафа.

ГЛАВА 16
ИСПОЛНЕНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЙ О КОНФИСКАЦИИ, ВЗЫСКАНИИ СТОИМОСТИ

Статья 16.1. Органы, исполняющие постановления о конфискации, взыскании стоимости

Постановления о конфискации, взыскании стоимости исполняются органами принудительного исполнения, за исключением постановления о конфискации огнестрельного, газового оружия и боеприпасов, которое исполняется уполномоченными лицами органов внутренних дел, если иное не предусмотрено законодательством.

Статья 16.2. Порядок исполнения постановления о конфискации

1. Исполнение постановления о конфискации осуществляется путем принудительного безвозмездного обращения в собственность государства имущества, в отношении которого принято решение о конфискации.

2. Реализация конфискованного имущества производится в порядке, установленном законодательством.

3. Судья вправе по письменному ходатайству лица, подвергнутого административному взысканию, либо его представителя принять решение о возврате конфискованного предмета (за исключением орудий административного правонарушения) со взысканием с лица, подвергнутого административному взысканию, его стоимости, о чем выносится мотивированное постановление, копия которого вручается лицу, подвергнутому административному взысканию, либо его представителю.

Статья 16.3. Порядок взыскания стоимости конфискованного имущества в случае принятия решения о его возврате лицу, подвергнутому административному взысканию

1. В случае принятия решения о возврате конфискованных предметов лицу, подвергнутому административному взысканию, со взысканием стоимости этих предметов лицо, подвергнутое административному взысканию, в течение пяти суток обязано в установленном порядке уплатить денежную сумму, составляющую стоимость этого имущества, после чего ему возвращается конфискованное имущество. При неуплате в установленный срок денежной суммы, составляющей стоимость конфискованного имущества, постановление о его возврате отменяется судьей путем вынесения соответствующего постановления.

2. При принятии решения о взыскании с лица, подвергнутого административному взысканию, стоимости конфискованной скоропортящейся продукции она возвращается ему сразу после вынесения постановления. Последующий отказ лица, подвергнутого административному взысканию, или неуплата им денежной суммы, составляющей стоимость конфискованной скоропортящейся продукции, не являются основаниями для отмены решения о возврате конфискованной скоропортящейся продукции. В данном случае взыскание стоимости конфискованной скоропортящейся продукции производится в порядке, установленном статьей 15.4 настоящего Кодекса.

Статья 16.4. Порядок исполнения постановления о взыскании стоимости

Исполнение постановления о взыскании стоимости осуществляется путем принудительного изъятия и обращения в собственность государства денежной суммы, составляющей стоимость предмета административного правонарушения, орудий и (или) средств совершения административного правонарушения.

ГЛАВА 17
ИСПОЛНЕНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ О ЛИШЕНИИ СПЕЦИАЛЬНОГО ПРАВА

Статья 17.1. Органы, исполняющие постановление о лишении специального права

1. Постановление о лишении права управления транспортными средствами исполняется уполномоченными лицами органов внутренних дел.

2. Постановление о лишении права управления судами (за исключением маломерных судов) исполняется уполномоченными лицами Белорусской инспекции речного судоходства. Постановление о лишении права управления моторными маломерными судами исполняется уполномоченными лицами Государственной инспекции по маломерным судам.

3. Постановление о лишении права охоты исполняется организациями Министерства лесного хозяйства Республики Беларусь.

Статья 17.2. Порядок исполнения постановления о лишении права управления транспортными средствами

1. Постановление о лишении права управления транспортными средствами исполняется путем изъятия водительского удостоверения.

2. Исключена.

3. Порядок изъятия водительского удостоверения определяется Министерством внутренних дел Республики Беларусь.

Статья 17.3. Порядок исполнения постановления о лишении права управления судами

1. Постановление о лишении права управления судами (за исключением маломерных судов) исполняется путем изъятия диплома, свидетельства, удостоверения на право управления судами и талона к нему.

2. Порядок изъятия диплома, свидетельства, удостоверения на право управления судами и талона к нему определяется Министерством транспорта и коммуникаций Республики Беларусь.

3. Постановление о лишении права управления моторными маломерными судами исполняется путем изъятия удостоверения на право управления моторным маломерным судном, мощность двигателя которого превышает 3,7 киловатта (5 лошадиных сил), международного удостоверения на право управления прогулочным судном.

4. Порядок изъятия удостоверения на право управления моторным маломерным судном, мощность двигателя которого превышает 3,7 киловатта (5 лошадиных сил), международного удостоверения на право управления прогулочным судном определяется Советом Министров Республики Беларусь.

Статья 17.4. Порядок исполнения постановления о лишении права охоты

1. Исполнение постановления о лишении права охоты производится путем изъятия государственного удостоверения на право охоты.

2. Порядок изъятия государственного удостоверения на право охоты определяется законодательством.

Статья 17.5. Исчисление сроков лишения специального права

1. Лица, в отношении которых вынесено постановление о наложении административного взыскания в виде лишения специального права, считаются лишенными этого права со дня вступления постановления в законную силу.

2. Если после вынесения постановления о лишении специального права лицо, лишенное этого права, не сдало документы, удостоверяющие наличие соответствующего специального права, то срок лишения специального права исчисляется с момента фактического изъятия у него этих документов, за исключением случаев, когда фактическое изъятие документов осуществлено по истечении срока лишения такого права.

3. По истечении срока лишения специального права лицу, подвергнутому данной мере административного взыскания, возвращаются изъятые у него документы в порядке, предусмотренном законодательными актами.

ГЛАВА 18
ИСПОЛНЕНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ОБ АДМИНИСТРАТИВНОМ АРЕСТЕ

Статья 18.1. Исполнение постановления об административном аресте

Постановление об административном аресте приводится в исполнение органами внутренних дел.

Статья 18.2. Порядок отбывания административного ареста

1. Административно арестованные содержатся в условиях строгой изоляции в местах отбывания административного ареста, определенных законодательными актами.

2. Отбывание административного ареста производится по правилам, установленным настоящим Кодексом и иными законодательными актами.

Статья 18.3. Основы правового положения административно арестованных

1. Государство гарантирует обеспечение прав, свобод и законных интересов административно арестованных, обеспечивает установленные законом условия применения данной меры административного взыскания.

2. При исполнении административного взыскания административно арестованным гарантируются права и свободы граждан Республики Беларусь с ограничениями, установленными настоящим Кодексом.

3. Административно арестованные иностранные граждане или лица без гражданства исполняют обязанности и пользуются правами наравне с гражданами Республики Беларусь, если иное не установлено настоящим Кодексом, а также международными договорами Республики Беларусь.

Статья 18.4. Основные обязанности административно арестованных

Административно арестованные должны выполнять обязанности, установленные законодательством об исполнении административных взысканий, в отношении порядка и условий отбывания наказания, законные требования администрации места отбывания административного ареста.

Статья 18.5. Основные права административно арестованных

1. Административно арестованные имеют право:

1) на получение информации о своих правах и обязанностях, порядке и условиях отбывания административного взыскания;

2) на вежливое обращение со стороны сотрудников места отбывания административного ареста;

3) обращаться с предложениями, заявлениями и жалобами в администрацию места отбывания административного ареста, суд, прокуратуру, другие государственные органы, органы местного управления и самоуправления, общественные объединения по защите прав и свобод человека на родном языке или на языке, которым они владеют, в необходимых случаях пользоваться услугами переводчика, а также получать ответы на предложения, заявления и жалобы на родном языке или на языке, которым они владеют;

4) на охрану здоровья и медицинскую помощь;

5) на пенсионное обеспечение в соответствии с пенсионным законодательством;

6) пользоваться услугами адвоката или иных лиц, имеющих право на оказание юридической помощи.

2. Административно арестованные иностранные граждане имеют право в установленном порядке поддерживать связь с дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями своих государств в Республике Беларусь, а граждане государств, не имеющих дипломатических представительств и консульских учреждений в Республике Беларусь, – с дипломатическими представительствами государств, взявших на себя охрану их интересов, или с межгосударственными органами и международными организациями, занимающимися защитой указанных лиц.

3. Информацию о правах и обязанностях, о порядке и условиях отбывания административного взыскания административно арестованному обязана предоставить администрация места отбывания административного ареста.

Статья 18.6. Расходы по содержанию и питанию административно арестованных

1. Расходы на содержание административно арестованных производятся за счет средств республиканского бюджета.

2. Расходы на питание административно арестованных возмещаются ими в порядке, установленном законодательством.

Статья 18.7. Порядок и условия исполнения наказания в виде административного ареста

1. Административно арестованные содержатся в условиях строгой изоляции. Изолированно размещаются мужчины, женщины, а также лица, отбывавшие наказание в исправительных учреждениях и имеющие судимость. Норма площади на одного человека устанавливается, как правило, не менее четырех квадратных метров.

2. В местах отбывания административного ареста действуют правила внутреннего распорядка, утверждаемые Министром внутренних дел Республики Беларусь по согласованию с Генеральным прокурором Республики Беларусь. Этими правилами устанавливаются перечень предметов, вещей и продуктов питания, которые административно арестованные могут хранить при себе, получать и отправлять, а также порядок:

приема и размещения административно арестованных;

проведения личного обыска, дактилоскопирования, фотографирования, а также досмотра вещей административно арестованных и обыска помещений, в которых они размещаются;

изъятия у административно арестованных предметов, веществ, запрещенных к хранению и использованию;

материально-бытового обеспечения административно арестованных;

приема, получения, отправления и досмотра посылок, бандеролей и мелких пакетов, приема, получения и досмотра передач;

получения, отправления и цензуры писем и телеграмм;

осуществления административно арестованными телефонных разговоров;

направления административно арестованными ходатайств, предложений, заявлений и жалоб;

отправления административно арестованными религиозных культов, ритуалов и обрядов;

организации труда административно арестованных;

оказания медицинской помощи и обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия;

проведения ежедневных прогулок административно арестованных;

проведения свиданий административно арестованных с адвокатами и иными лицами, имеющими право на оказание юридической помощи;

осуществления административно арестованными гражданско-правовых сделок;

личного приема административно арестованных руководителем места отбывания административного ареста и уполномоченными им лицами;

предоставления административно арестованным краткосрочного выезда за пределы места отбывания административного ареста.

3. Административно арестованным разрешается иметь при себе письменные принадлежности, литературу, газеты и журналы, просматривать телепередачи (при наличии возможности), прослушивать радиопередачи в свободное от ночного отдыха время. Жилые помещения оборудуются сетевыми радиоприемниками за счет средств органов, исполняющих административное взыскание в виде административного ареста.

4. Административно арестованные могут подвергаться личному обыску, а их вещи – досмотру. Помещения, в которых они проживают, могут подвергаться обыску.

5. Административно арестованным свидания не предоставляются, за исключением свиданий с адвокатами и иными лицами, имеющими право на оказание юридической помощи.

6. Административно арестованным по решению руководителя места отбывания административного ареста могут быть разрешены телефонные разговоры с оплатой из личных средств административно арестованного.

7. Административно арестованные пользуются правом ежедневной прогулки продолжительностью не менее одного часа.

8. В случае смерти, тяжелого заболевания близкого родственника административно арестованного решением руководителя места отбывания административного ареста административно арестованному может быть разрешен краткосрочный выезд за пределы места отбывания административного ареста продолжительностью до трех суток, не считая времени для проезда туда и обратно. Указанный срок не включается в срок исполнения административного взыскания в виде административного ареста.

9. Административно арестованным разрешается получение посылок, передач, бандеролей и мелких пакетов без ограничения их количества. Максимальный вес посылки, бандероли и мелкого пакета определяется Правилами оказания услуг почтовой связи, утверждаемыми Советом Министров Республики Беларусь. Посылки, передачи, бандероли и мелкие пакеты, поступившие не от близких родственников, вручаются административно арестованным с разрешения руководителя места отбывания административного ареста. Административно арестованные вправе за счет собственных средств отправлять посылки, бандероли и мелкие пакеты близким родственникам, а с разрешения руководителя места отбывания административного ареста – и иным лицам.

10. Административно арестованным разрешается получать и отправлять письма и телеграммы без ограничения их количества. Отправление писем и телеграмм осуществляется за счет административно арестованных. Корреспонденция, получаемая и отправляемая административно арестованными, подлежит цензуре.

Статья 18.8. Привлечение к труду

1. Администрация места отбывания административного ареста вправе привлекать административно арестованных к работам по санитарной уборке помещений без оплаты.

2. Административно арестованные, привлеченные к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного статьей 9.27 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, обязательно привлекаются к труду администрацией места отбывания административного ареста. Иные административно арестованные привлекаются к труду с их согласия. Оплата труда административно арестованных производится в соответствии с законодательством.

Статья 18.9. Использование физической силы и специальных средств

Физическая сила и специальные средства могут применяться к административно арестованным в соответствии с законодательством.

Статья 18.10. Виды дисциплинарных взысканий

За невыполнение установленных обязанностей к административно арестованным могут применяться следующие виды дисциплинарных взысканий:

выговор;

внеочередное дежурство по уборке помещений и территории места отбывания административного ареста;

водворение в карцер или одиночную камеру на гауптвахте на срок до пяти суток.

Статья 18.11. Порядок наложения дисциплинарных взысканий

1. Дисциплинарные взыскания на административно арестованного налагаются руководителем администрации места отбывания административного ареста либо лицом, исполняющим его обязанности. За один факт невыполнения установленных обязанностей либо нарушения прав других административно арестованных на административно арестованного может быть наложено не более одного дисциплинарного взыскания.

2. Дисциплинарное взыскание в виде внеочередного дежурства налагается в письменной форме.

3. Водворение в карцер или одиночную камеру осуществляется на основании постановления руководителя администрации места отбывания административного ареста либо лица, исполняющего его обязанности, и заключения медицинского работника о возможности нахождения административно арестованного в карцере или одиночной камере.

4. Дисциплинарное взыскание может быть наложено не позднее одних суток со дня обнаружения факта невыполнения установленных обязанностей либо нарушения прав других административно арестованных.

5. До наложения дисциплинарного взыскания у административно арестованного берется письменное объяснение, о чем составляется протокол. В случае отказа административно арестованного от дачи объяснения в протоколе делается соответствующая запись.

6. Административно арестованные имеют право обжаловать дисциплинарное взыскание вышестоящему должностному лицу, прокурору или в суд. Подача жалобы не приостанавливает исполнения дисциплинарного взыскания.

Статья 18.12. Содержание в карцере или одиночной камере

1. Административно арестованные могут быть водворены в карцер или одиночную камеру за:

1) ограничение в правах и действиях, унижение и оскорбление других административно арестованных;

2) неповиновение законным требованиям сотрудников места отбывания административного ареста либо оскорбление их;

3) неоднократное нарушение условий строгой изоляции;

4) хранение, использование предметов, веществ, запрещенных к хранению и использованию;

5) участие в азартных играх.

2. Содержание административно арестованных в карцере одиночное.

3. В карцере и одиночной камере административно арестованные обеспечиваются индивидуальным спальным местом и постельными принадлежностями только на время сна в установленные часы. В период содержания в карцере или одиночной камере административно арестованным запрещается иметь при себе письменные принадлежности, литературу, газеты и журналы, просматривать телепередачи, прослушивать радиопередачи. Административно арестованные, содержащиеся в карцере или одиночной камере, пользуются ежедневной прогулкой продолжительностью один час.

4. Ограничения, не установленные настоящей статьей, в отношении административно арестованных, содержащихся в карцере или одиночной камере, не допускаются.

5. Руководитель администрации места отбывания административного ареста либо лицо, исполняющее его обязанности, имеют право сократить срок содержания в карцере или одиночной камере либо досрочно освободить административно арестованного из карцера или одиночной камеры.

ГЛАВА 19
ИСПОЛНЕНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ О ЛИШЕНИИ ПРАВА ЗАНИМАТЬСЯ ОПРЕДЕЛЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ

Статья 19.1. Органы, исполняющие постановление о лишении права заниматься определенной деятельностью

Постановление о лишении права заниматься определенной деятельностью приводится в исполнение должностным лицом органа, выдавшего специальное разрешение (лицензию). Постановление о лишении права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, исполняется уполномоченными лицами органов внутренних дел.

Статья 19.2. Порядок исполнения постановления о лишении права заниматься определенной деятельностью

Исполнение постановления о лишении права заниматься определенной деятельностью производится путем изъятия специального разрешения (лицензии). Постановление о лишении права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, исполняется путем направления копии постановления в органы, уполномоченные выдавать водительское удостоверение.

Статья 19.3. Исчисление сроков лишения права заниматься определенной деятельностью

Срок, на который производится лишение права заниматься определенной деятельностью, исчисляется с момента вступления в законную силу постановления о лишении права заниматься определенной деятельностью.

ГЛАВА 20
ИСПОЛНЕНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ О ДЕПОРТАЦИИ

Статья 20.1. Исполнение постановления о депортации

1. Постановление о депортации приводится в исполнение органом, ведущим административный процесс.

2. Исключена.

3. Порядок депортации определяется Советом Министров Республики Беларусь.

Статья 20.2. Расходы по исполнению постановления о депортации

1. Расходы по содержанию мест для иностранных граждан или лиц без гражданства, подлежащих депортации, производятся за счет средств республиканского бюджета.

2. Расходы, связанные с депортацией, производятся за счет иностранного гражданина или лица без гражданства, в отношении которых вынесено постановление о депортации, либо юридического или физического лица, ходатайствовавших о его въезде в Республику Беларусь, пребывании или проживании в Республике Беларусь.

3. В случае, если возмещение расходов за счет лиц, указанных в части 2 настоящей статьи, невозможно, депортация осуществляется за счет средств республиканского бюджета.

Статья 20.3. Исполнение постановления о депортации в добровольном порядке

1. Иностранный гражданин или лицо без гражданства, в отношении которых вынесено постановление о депортации, может обратиться с заявлением в суд, орган, вынесшие данное постановление, с ходатайством о предоставлении ему права добровольно и за счет своих средств покинуть пределы Республики Беларусь.

2. Исполнение постановления о депортации в добровольном порядке не допускается, если имеются основания полагать, что иностранный гражданин или лицо без гражданства могут уклониться от исполнения постановления о депортации.

3. В случае уклонения иностранного гражданина или лица без гражданства от добровольного выезда в установленный срок орган, ведущий административный процесс, с санкции прокурора принимает меры по задержанию иностранного гражданина или лица без гражданства на срок, необходимый для исполнения постановления о депортации.

Статья 20.4. Приостановление депортации

1. Депортация приостанавливается:

1) в случае обращения иностранного гражданина или лица без гражданства с ходатайством о предоставлении статуса беженца, дополнительной защиты или убежища в Республике Беларусь – на срок до принятия решения по такому ходатайству и истечения установленного законодательством срока для обжалования принятого по такому ходатайству решения либо до вступления в законную силу решения суда об отказе в удовлетворении жалобы;

2) если в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства осуществляется идентификация жертв торговли людьми при наличии мотивированного ходатайства органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, или органа, ведущего уголовный процесс, – до прекращения такой идентификации;

3) если иностранный гражданин или лицо без гражданства являются жертвами торговли людьми, а равно свидетелями по уголовному делу о торговле людьми или преступлению, связанному с торговлей людьми, либо оказывают помощь органу, осуществляющему оперативно-розыскную деятельность, при наличии мотивированного ходатайства такого органа или органа, ведущего уголовный процесс, – до принятия решения (вынесения приговора) по уголовному делу в отношении лиц, виновных в торговле людьми или совершении преступления, связанного с торговлей людьми;

4) если иностранный гражданин или лицо без гражданства являются подозреваемыми или обвиняемыми по уголовному делу – до прекращения уголовного преследования или постановления оправдательного приговора либо осуждения к наказанию, не связанному с лишением свободы.

2. О приостановлении депортации выносится постановление.

ГЛАВА 21
ИСПОЛНЕНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ОБ ИСПРАВИТЕЛЬНЫХ РАБОТАХ

Статья 21.1. Исполнение постановления об исправительных работах

1. Постановление об исправительных работах приводится в исполнение органами внутренних дел в порядке, установленном настоящим Кодексом и иными актами законодательства.

2. Постановление об исправительных работах направляется на исполнение не позднее трехдневного срока со дня вступления в законную силу данного постановления.

3. Исправительные работы в соответствии с частью 1 статьи 6.6 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях отбываются по месту работы физического лица, привлеченного к административной ответственности.

4. На основании постановления об исправительных работах из заработка лица, в отношении которого оно вынесено, в течение срока отбывания исправительных работ производится удержание в доход государства в размере, определяемом постановлением об исправительных работах.

Статья 21.2. Срок отбывания исправительных работ

1. Отбывание исправительных работ исчисляется временем, в течение которого лицо, которому назначены исправительные работы, работало и из его заработка производилось удержание.

2. Количество дней, отработанных лицом, которому назначены исправительные работы, должно быть не менее количества рабочих дней, приходящихся на установленный судом срок взыскания. Если лицо, которому назначены исправительные работы, не отработало указанного количества рабочих дней и отсутствуют основания для зачета неотработанных дней в срок взыскания, отбывание исправительных работ продолжается до полной отработки им положенного количества рабочих дней.

3. В срок отбывания взыскания засчитывается время, в течение которого лицо, которому назначены исправительные работы, не работало по уважительным причинам и ему в соответствии с актами законодательства выплачивалась заработная плата. В этот срок также засчитываются время заболевания и время, предоставленное для ухода за больным лицом.

4. Время заболевания, вызванного алкогольным опьянением или потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических либо других одурманивающих веществ или действиями, связанными с ними, в срок отбывания исправительных работ не засчитывается.

Статья 21.3. Обязанность администрации организации, в которой лицо отбывает исправительные работы

На администрацию организации, в которой лицо отбывает исправительные работы, возлагаются:

правильное и своевременное удержание из заработка лица, которому назначены исправительные работы, и перечисление удержанных сумм в соответствующий местный бюджет;

трудовое воспитание лица, которому назначены исправительные работы, участие в проведении с ним воспитательной работы;

уведомление органов, ведающих исполнением данного вида взыскания, об уклонении лица, которому назначены исправительные работы, от отбывания взыскания.

Статья 21.4. Последствия уклонения от исправительных работ

В случае уклонения лица от отбывания исправительных работ постановлением суда неотбытый срок исправительных работ может быть заменен штрафом из расчета три десятых базовой величины за один день исправительных работ или административным арестом из расчета один день административного ареста за три дня исправительных работ, но не более чем на пятнадцать суток.

ГЛАВА 211
ИСПОЛНЕНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ОБ АДМИНИСТРАТИВНОМ ЗАПРЕТЕ НА ПОСЕЩЕНИЕ ФИЗКУЛЬТУРНО-СПОРТИВНЫХ СООРУЖЕНИЙ

Статья 211.1. Исполнение постановления об административном запрете на посещение физкультурно-спортивных сооружений

1. Постановление об административном запрете на посещение физкультурно-спортивных сооружений приводится в исполнение органами внутренних дел.

2. Исполнение постановления об административном запрете на посещение физкультурно-спортивных сооружений осуществляется путем недопущения лиц, подвергнутых этому административному взысканию, на территорию физкультурно-спортивных сооружений либо выдворения их за пределы указанной территории во время проведения спортивно-массового мероприятия, спортивного соревнования.

Статья 211.2. Исчисление сроков административного запрета на посещение физкультурно-спортивных сооружений

Срок административного запрета на посещение физкультурно-спортивных сооружений исчисляется с момента вступления в законную силу постановления об административном запрете на посещение физкультурно-спортивных сооружений.

ГЛАВА 22
ИСПОЛНЕНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ В ЧАСТИ ВОЗМЕЩЕНИЯ ИМУЩЕСТВЕННОГО УЩЕРБА

Статья 22.1. Порядок и сроки исполнения постановления в части возмещения имущественного ущерба

Постановление по делу об административном правонарушении в части возмещения имущественного ущерба исполняется лицом, подвергнутым административному взысканию, добровольно в течение пятнадцати суток со дня получения постановления.

Статья 22.2. Последствия неисполнения постановления в части возмещения имущественного ущерба

В случае неисполнения постановления в части возмещения имущественного ущерба в срок, установленный статьей 22.1 настоящего Кодекса, ущерб взыскивается в порядке, определенном законодательством об исполнительном производстве.

РАЗДЕЛ V
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 23
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 23.1. Порядок введения в действие настоящего Кодекса

Настоящий Кодекс вводится в действие специальным законом.

 

 

Приложение

к Процессуально-исполнительному
кодексу Республики Беларусь
об административных правонарушениях
20.12.2006

Перечень имущества, на которое не может быть наложен арест в целях обеспечения административного взыскания

Аресту не подлежат следующие необходимые для лица, привлеченного к административной ответственности, и лиц, находящихся на его иждивении, виды имущества и предметы, принадлежащие ему на праве собственности или являющиеся его долей в общей собственности:

1) жилой дом с хозяйственными постройками или отдельные его части либо квартира, если лицо, привлеченное к административной ответственности, и его семья постоянно в нем (в ней) проживают;

2) у лиц, проживающих в сельской местности, – единственная корова, при отсутствии коровы – единственная телка; в хозяйствах, не имеющих ни коровы, ни телки, – единственная коза, овца или свинья; домашняя птица;

3) корм для скота и домашней птицы, необходимый до сбора новых кормов или до выгона скота на пастбище;

4) у лиц, занимающихся сельским хозяйством, – семена сельскохозяйственных культур, необходимые для очередного посева;

5) предметы домашней обстановки, утвари, одежда:

одежда – на каждое лицо: один плащ и осеннее пальто, одно зимнее пальто или тулуп, один зимний костюм (для женщин два зимних платья или два костюма), головные уборы по одному на каждый сезон (для женщин, кроме того, два летних платка и один теплый платок или шаль), другая одежда и головные уборы, длительное время находившиеся в употреблении и не представляющие ценности;

обувь, белье, постельные принадлежности, кухонная и столовая утварь, находившиеся в употреблении (за исключением предметов, сделанных из драгоценных материалов, а также предметов, имеющих художественную ценность);

мебель – по одной кровати (или тахте) и стулу на каждое лицо, один стол, один шкаф для одежды на семью;

бытовая техника – один холодильник, один телевизор на семью;

все детские принадлежности;

6) пищевые продукты в количестве, необходимом для лица, привлеченного к административной ответственности, и его семьи до нового урожая (для проживающих в сельской местности), а в остальных случаях – пищевые продукты и деньги на общую сумму в размере месячной заработной платы должника, но не менее четырехкратного размера базовой величины, установленной законодательством;

7) топливо, необходимое для приготовления пищи и отопления жилого помещения семьи в течение отопительного сезона;

8) инвентарь (в том числе пособия и книги), необходимый для продолжения профессиональных занятий лица, привлеченного к административной ответственности, за исключением случаев, когда лицо, привлеченное к административной ответственности, постановлением суда лишено права заниматься соответствующей деятельностью или когда инвентарь использовался им для совершения административного правонарушения;

9) транспортные средства, специально предназначенные для передвижения инвалидов;

10) международные и государственные награды и призы, которыми награждено лицо, привлеченное к административной ответственности.

 

Президент Республики Беларусь

А.Лукашенко
