ПРОЦЕССУАЛЬНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ КОДЕКС РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ

6 января 2021 г. № 92-З

Принят Палатой представителей 18 декабря 2020 г.
Одобрен Советом Республики 18 декабря 2020 г.

Изменения и дополнения:

Закон Республики Беларусь от 4 января 2022 г. № 144-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 11.01.2022, 2/2864)

 

ОГЛАВЛЕНИЕ

ПРОЦЕССУАЛЬНАЯ ЧАСТЬ

РАЗДЕЛ I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 1. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1.1. Законодательство, определяющее порядок административного процесса

Статья 1.2. Задачи Процессуально-исполнительного кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях

Статья 1.3. Действие Процессуально-исполнительного кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях

Статья 1.4. Разъяснение отдельных терминов Процессуально-исполнительного кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях

ГЛАВА 2. ЗАДАЧИ И ПРИНЦИПЫ АДМИНИСТРАТИВНОГО ПРОЦЕССА

Статья 2.1. Задачи административного процесса

Статья 2.2. Законность при ведении административного процесса

Статья 2.3. Обеспечение защиты прав, свобод и законных интересов

Статья 2.4. Презумпция невиновности

Статья 2.5. Неприкосновенность личности

Статья 2.6. Уважение чести и достоинства личности, деловой репутации

Статья 2.7. Неприкосновенность жилища и иных законных владений

Статья 2.8. Право физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, на защиту

Статья 2.9. Публичность административного процесса

Статья 2.10. Всестороннее, полное и объективное исследование обстоятельств дела

Статья 2.11. Язык, на котором ведется административный процесс

Статья 2.12. Равенство перед законом, равенство защиты прав, свобод и законных интересов

Статья 2.13. Независимость судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс

Статья 2.14. Открытое рассмотрение дела об административном правонарушении

Статья 2.15. Право обжалования процессуальных действий, постановлений

Статья 2.16. Прокурорский надзор за исполнением законов при ведении административного процесса

РАЗДЕЛ II. УЧАСТНИКИ АДМИНИСТРАТИВНОГО ПРОЦЕССА. ДОКАЗАТЕЛЬСТВА

ГЛАВА 3. СУД, ОРГАНЫ, ВЕДУЩИЕ АДМИНИСТРАТИВНЫЙ ПРОЦЕСС, И ИХ ДОЛЖНОСТНЫЕ ЛИЦА. ПОДВЕДОМСТВЕННОСТЬ ДЕЛ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ

Статья 3.1. Суд, органы, ведущие административный процесс, уполномоченные рассматривать дела об административных правонарушениях

Статья 3.2. Суд

Статья 3.3. Сельский, поселковый исполнительный комитет

Статья 3.4. Административная комиссия

Статья 3.5. Комиссия по делам несовершеннолетних

Статья 3.6. Органы внутренних дел

Статья 3.7. Органы Комитета государственного контроля

Статья 3.8. Государственная инспекция охраны животного и растительного мира при Президенте Республики Беларусь

Статья 3.9. Органы государственного пожарного надзора Министерства по чрезвычайным ситуациям

Статья 3.10. Органы государственного санитарного надзора

Статья 3.11. Органы пограничной службы

Статья 3.12. Таможенные органы

Статья 3.13. Налоговые органы

Статья 3.14. Органы Министерства финансов, финансовые управления (отделы) местных исполнительных и распорядительных органов

Статья 3.15. Национальный банк

Статья 3.16. Органы Министерства транспорта и коммуникаций

Статья 3.17. Органы железнодорожного транспорта

Статья 3.18. Органы Министерства лесного хозяйства

Статья 3.19. Органы Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды

Статья 3.20. Департамент по ценным бумагам Министерства финансов

Статья 3.21. Орган государственного энергетического и газового надзора Министерства энергетики

Статья 3.22. Органы Департамента государственной инспекции труда Министерства труда и социальной защиты

Статья 3.23. Органы государственной безопасности

Статья 3.24. Государственные природоохранные учреждения, осуществляющие управление заповедниками и национальными парками

Статья 3.25. Органы Министерства юстиции

Статья 3.26. Органы Государственного комитета по имуществу

Статья 3.27. Органы Государственного комитета по стандартизации

Статья 3.28. Порядок образования коллегиальных органов, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях

Статья 3.29. Полномочия должностных лиц органов, ведущих административный процесс

Статья 3.30. Лица, уполномоченные составлять протоколы об административных правонарушениях

Статья 3.31. Место ведения административного процесса

Статья 3.32. Направление дела об административном правонарушении по подведомственности

ГЛАВА 4. УЧАСТНИКИ АДМИНИСТРАТИВНОГО ПРОЦЕССА, ЗАЩИЩАЮЩИЕ СВОИ ИЛИ ПРЕДСТАВЛЯЕМЫЕ ПРАВА И ИНТЕРЕСЫ, ИНЫЕ УЧАСТНИКИ АДМИНИСТРАТИВНОГО ПРОЦЕССА, ИХ ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ

Статья 4.1. Права и обязанности лица, в отношении которого ведется административный процесс

Статья 4.2. Права и обязанности потерпевшего

Статья 4.3. Законный представитель физического лица

Статья 4.4. Представитель юридического лица

Статья 4.5. Защитник и представитель

Статья 4.6. Свидетель

Статья 4.7. Эксперт

Статья 4.8. Специалист

Статья 4.9. Переводчик

Статья 4.10. Понятой

ГЛАВА 5. ОБСТОЯТЕЛЬСТВА, ИСКЛЮЧАЮЩИЕ ВОЗМОЖНОСТЬ УЧАСТИЯ В АДМИНИСТРАТИВНОМ ПРОЦЕССЕ

Статья 5.1. Основания для отвода судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, секретаря судебного заседания (секретаря судебного заседания – помощника судьи)

Статья 5.2. Основания для отвода эксперта, специалиста, переводчика, понятого, представителя, защитника

Статья 5.3. Порядок заявления самоотвода и отвода

Статья 5.4. Порядок разрешения самоотвода и отвода

ГЛАВА 6. ПРЕДМЕТ ДОКАЗЫВАНИЯ. ДОКАЗАТЕЛЬСТВА. ОЦЕНКА ДОКАЗАТЕЛЬСТВ

Статья 6.1. Доказывание

Статья 6.2. Обстоятельства, подлежащие доказыванию по делу об административном правонарушении

Статья 6.3. Доказательства

Статья 6.4. Объяснения лица, в отношении которого ведется административный процесс

Статья 6.5. Объяснения потерпевшего

Статья 6.6. Объяснения свидетеля

Статья 6.7. Заключение эксперта

Статья 6.8. Вещественные доказательства

Статья 6.9. Хранение вещественных доказательств

Статья 6.10. Протокол процессуального действия

Статья 6.11. Иные документы и другие носители информации

Статья 6.12. Применение технических средств в процессе доказывания

Статья 6.13. Собирание доказательств

Статья 6.14. Проверка доказательств

Статья 6.15. Оценка доказательств

ГЛАВА 7. ОБЖАЛОВАНИЕ ДЕЙСТВИЙ И РЕШЕНИЙ СУДЬИ, ДОЛЖНОСТНОГО ЛИЦА ОРГАНА, ВЕДУЩЕГО АДМИНИСТРАТИВНЫЙ ПРОЦЕСС

Статья 7.1. Право обжалования действий и решений судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс

Статья 7.2. Порядок обжалования

Статья 7.3. Сроки подачи жалоб и порядок их рассмотрения

Статья 7.4. Срок рассмотрения жалобы

Статья 7.5. Решение по жалобе

РАЗДЕЛ III. АДМИНИСТРАТИВНЫЙ ПРОЦЕСС

ГЛАВА 8. МЕРЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ АДМИНИСТРАТИВНОГО ПРОЦЕССА

Статья 8.1. Меры обеспечения административного процесса

Статья 8.2. Административное задержание физического лица

Статья 8.3. Должностные лица, уполномоченные применять административное задержание физического лица

Статья 8.4. Сроки административного задержания физического лица

Статья 8.5. Протокол административного задержания физического лица

Статья 8.6. Личный обыск задержанного лица

Статья 8.7. Наложение ареста на имущество

Статья 8.8. Протокол описи арестованного имущества

Статья 8.9. Изъятие вещей и документов

Статья 8.10. Задержание и принудительная отбуксировка (эвакуация) транспортного средства

Статья 8.11. Отстранение от управления транспортным средством

Статья 8.12. Блокировка колес транспортного средства

Статья 8.13. Привод

Статья 8.14. Удаление из помещения, в котором рассматривается дело об административном правонарушении

Статья 8.15. Временное ограничение прав на выезд из Республики Беларусь, на управление механическими транспортными средствами, моторными маломерными судами, на охоту

ГЛАВА 9. НАЧАЛО АДМИНИСТРАТИВНОГО ПРОЦЕССА

Статья 9.1. Поводы и основания для начала административного процесса

Статья 9.2. Заявление физического лица

Статья 9.3. Сообщение должностного лица государственного органа, общественного объединения, иной организации

Статья 9.4. Административный процесс по требованию

Статья 9.5. Начало административного процесса

Статья 9.6. Обстоятельства, исключающие административный процесс

ГЛАВА 10. УСКОРЕННЫЙ ПОРЯДОК ВЕДЕНИЯ АДМИНИСТРАТИВНОГО ПРОЦЕССА

Статья 10.1. Случаи применения ускоренного порядка ведения административного процесса

Статья 10.2. Наложение административного взыскания за административное правонарушение, совершенное в ходе судебного разбирательства

Статья 10.3. Наложение административного взыскания при признании физическим лицом своей вины

Статья 10.4. Порядок ведения административного процесса в случае фиксации административного правонарушения работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами

Статья 10.5. Освобождение от административной ответственности за совершение административного проступка с вынесением предупреждения

ГЛАВА 11. ПОДГОТОВКА ДЕЛА ОБ АДМИНИСТРАТИВНОМ ПРАВОНАРУШЕНИИ К РАССМОТРЕНИЮ

Статья 11.1. Сроки подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению

Статья 11.2. Удостоверение факта отказа от подписания процессуального документа

Статья 11.3. Обязательность разъяснения прав и обязанностей участникам административного процесса

Статья 11.4. Разрешение ходатайств

Статья 11.5. Недопустимость разглашения сведений, содержащихся в деле об административном правонарушении

Статья 11.6. Порядок вызова участников административного процесса

Статья 11.7. Порядок опроса лиц, участвующих в административном процессе

Статья 11.8. Порядок опроса несовершеннолетнего

Статья 11.9. Протокол опроса

Статья 11.10. Осмотр

Статья 11.11. Освидетельствование

Статья 11.12. Основание для назначения экспертизы

Статья 11.13. Порядок назначения экспертизы

Статья 11.14. Проведение экспертизы в судебно-экспертной организации

Статья 11.15. Получение образцов для сравнительного исследования

Статья 11.16. Права лица, в отношении которого ведется административный процесс, при назначении и проведении экспертизы

Статья 11.17. Содержание заключения эксперта

Статья 11.18. Опрос эксперта

Статья 11.19. Проведение дополнительной и повторной экспертизы

Статья 11.20. Комиссионная экспертиза

Статья 11.21. Комплексная экспертиза

Статья 11.22. Суммы, подлежащие выплате свидетелям, экспертам, специалистам, переводчикам и понятым

Статья 11.23. Окончание подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению

Статья 11.24. Протокол об административном правонарушении

Статья 11.25. Постановление о прекращении дела об административном правонарушении

Статья 11.26. Ознакомление с материалами дела об административном правонарушении

Статья 11.27. Ознакомление законного представителя лица, в отношении которого ведется административный процесс, с материалами дела об административном правонарушении

Статья 11.28. Направление дела об административном правонарушении

Статья 11.29. Предложения об устранении причин и условий, способствовавших совершению административного правонарушения

ГЛАВА 12. РАССМОТРЕНИЕ ДЕЛА ОБ АДМИНИСТРАТИВНОМ ПРАВОНАРУШЕНИИ

Статья 12.1. Вопросы, разрешаемые при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении

Статья 12.2. Сроки рассмотрения дела об административном правонарушении

Статья 12.3. Возврат дела об административном правонарушении

Статья 12.4. Соединение дел об административных правонарушениях

Статья 12.5. Лица, участвующие в рассмотрении дела об административном правонарушении

Статья 12.6. Порядок рассмотрения дела об административном правонарушении

Статья 12.7. Обстоятельства, подлежащие выяснению при рассмотрении дела об административном правонарушении

Статья 12.8. Протокол заседания коллегиального органа

Статья 12.9. Фиксирование хода судебного заседания

Статья 12.10. Содержание постановления по делу об административном правонарушении

Статья 12.11. Виды постановлений

Статья 12.12. Объявление постановления по делу об административном правонарушении и вручение копии постановления

Статья 12.13. Вступление в законную силу постановления по делу об административном правонарушении

Статья 12.14. Исправление описок, опечаток и арифметических ошибок

ГЛАВА 13. ОБЖАЛОВАНИЕ И ОПРОТЕСТОВАНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПО ДЕЛУ ОБ АДМИНИСТРАТИВНОМ ПРАВОНАРУШЕНИИ

Статья 13.1. Право обжалования и опротестования постановления по делу об административном правонарушении

Статья 13.2. Содержание жалобы на постановление по делу об административном правонарушении

Статья 13.3. Порядок обжалования и опротестования постановления по делу об административном правонарушении

Статья 13.4. Суды, рассматривающие жалобы (протесты) на постановление по делу об административном правонарушении

Статья 13.5. Срок обжалования и опротестования постановления по делу об административном правонарушении

Статья 13.6. Восстановление срока на обжалование или опротестование постановления по делу об административном правонарушении

Статья 13.7. Приостановление исполнения постановления по делу об административном правонарушении

Статья 13.8. Срок рассмотрения жалобы (протеста) на постановление по делу об административном правонарушении

Статья 13.9. Рассмотрение жалобы (протеста) на не вступившее в законную силу постановление по делу об административном правонарушении

Статья 13.10. Решение суда, должностного лица, рассматривающих жалобу (протест)

Статья 13.11. Вступление в законную силу постановления по жалобе (протесту)

Статья 13.12. Пересмотр постановления по делу об административном правонарушении, вступившего в законную силу

Статья 13.13. Истребование дела об административном правонарушении

Статья 13.14. Срок рассмотрения жалобы (протеста) на вступившее в законную силу постановление по делу об административном правонарушении

Статья 13.15. Рассмотрение жалобы (протеста) на вступившее в законную силу постановление по делу об административном правонарушении

Статья 13.16. Основания к отмене или изменению постановления по делу об административном правонарушении

Статья 13.17. Содержание постановления, выносимого по результатам рассмотрения жалобы (протеста)

Статья 13.18. Последствия отмены постановления по делу об административном правонарушении с прекращением дела об административном правонарушении

ГЛАВА 14. ИСПОЛНЕНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ О НАЛОЖЕНИИ АДМИНИСТРАТИВНОГО ВЗЫСКАНИЯ

Статья 14.1. Обязательность постановления о наложении административного взыскания

Статья 14.2. Исполнение постановления о наложении административного взыскания

Статья 14.3. Прекращение исполнения постановления о наложении административного взыскания

Статья 14.4. Окончание исполнения постановления о наложении административного взыскания

Статья 14.5. Давность исполнения постановления о наложении административного взыскания

Статья 14.6. Разрешение вопросов, связанных с исполнением постановления

Статья 14.7. Контроль за исполнением постановления о наложении административного взыскания

ГЛАВА 15. ВОЗМЕЩЕНИЕ ВРЕДА, ПРИЧИНЕННОГО ФИЗИЧЕСКОМУ ИЛИ ЮРИДИЧЕСКОМУ ЛИЦУ НЕЗАКОННЫМИ ДЕЙСТВИЯМИ СУДА, ОРГАНА, ВЕДУЩЕГО АДМИНИСТРАТИВНЫЙ ПРОЦЕСС

Статья 15.1. Вред, подлежащий возмещению

Статья 15.2. Лица, имеющие право на возмещение вреда

Статья 15.3. Порядок возмещения вреда

Статья 15.4. Устранение последствий морального вреда

ИСПОЛНИТЕЛЬНАЯ ЧАСТЬ

РАЗДЕЛ IV. ИСПОЛНЕНИЕ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ВЗЫСКАНИЙ

ГЛАВА 16. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 16.1. Законодательство об исполнении административных взысканий

Статья 16.2. Законодательство об исполнении административных взысканий и международно-правовые акты

Статья 16.3. Действие законодательства об исполнении административных взысканий

Статья 16.4. Основание для исполнения административного взыскания

Статья 16.5. Принципы законодательства об исполнении административных взысканий

Статья 16.6. Прокурорский надзор за исполнением законодательства об исполнении административных взысканий органами, исполняющими постановления о наложении административных взысканий

Статья 16.7. Отсрочка, рассрочка исполнения административного взыскания

Статья 16.8. Освобождение от административного взыскания полностью или частично

ГЛАВА 17. ИСПОЛНЕНИЕ АДМИНИСТРАТИВНОГО ВЗЫСКАНИЯ В ВИДЕ ШТРАФА

Статья 17.1. Органы, исполняющие административное взыскание в виде штрафа

Статья 17.2. Сроки и порядок исполнения административного взыскания в виде штрафа

Статья 17.3. Принудительное исполнение административного взыскания в виде штрафа

ГЛАВА 18. ИСПОЛНЕНИЕ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ВЗЫСКАНИЙ В ВИДЕ КОНФИСКАЦИИ, ВЗЫСКАНИЯ СТОИМОСТИ

Статья 18.1. Органы, исполняющие административные взыскания в виде конфискации, взыскания стоимости

Статья 18.2. Порядок исполнения административного взыскания в виде конфискации

Статья 18.3. Порядок взыскания стоимости конфискованного имущества в случае принятия решения о его возврате лицу, подвергнутому административному взысканию

Статья 18.4. Порядок исполнения административного взыскания в виде взыскания стоимости

ГЛАВА 19. ИСПОЛНЕНИЕ АДМИНИСТРАТИВНОГО ВЗЫСКАНИЯ В ВИДЕ ЛИШЕНИЯ ПРАВА ЗАНИМАТЬСЯ ОПРЕДЕЛЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ

Статья 19.1. Органы, исполняющие административное взыскание в виде лишения права заниматься определенной деятельностью

Статья 19.2. Порядок исполнения административного взыскания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами

Статья 19.3. Порядок исполнения административного взыскания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением моторными маломерными судами

Статья 19.4. Порядок исполнения административного взыскания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с охотой

Статья 19.5. Порядок исполнения административного взыскания в виде лишения права заниматься видом деятельности, на осуществление которой требуется специальное разрешение (лицензия)

Статья 19.6. Исчисление сроков лишения права заниматься определенной деятельностью

ГЛАВА 20. ИСПОЛНЕНИЕ АДМИНИСТРАТИВНОГО ВЗЫСКАНИЯ В ВИДЕ АДМИНИСТРАТИВНОГО АРЕСТА

Статья 20.1. Исполнение административного взыскания в виде административного ареста

Статья 20.2. Порядок отбывания административного ареста

Статья 20.3. Основы правового положения административно арестованных

Статья 20.4. Основные обязанности административно арестованных

Статья 20.5. Основные права административно арестованных

Статья 20.6. Расходы на содержание и питание административно арестованных

Статья 20.7. Порядок и условия исполнения административного взыскания в виде административного ареста

Статья 20.8. Привлечение административно арестованных к труду

Статья 20.9. Применение физической силы и специальных средств к административно арестованным

Статья 20.10. Виды дисциплинарных взысканий

Статья 20.11. Порядок наложения дисциплинарных взысканий

Статья 20.12. Содержание в карцере или одиночной камере

ГЛАВА 21. ИСПОЛНЕНИЕ АДМИНИСТРАТИВНОГО ВЗЫСКАНИЯ В ВИДЕ ДЕПОРТАЦИИ

Статья 21.1. Исполнение административного взыскания в виде депортации

Статья 21.2. Исполнение административного взыскания в виде депортации в добровольном порядке

Статья 21.3. Приостановление исполнения административного взыскания в виде депортации

Статья 21.4. Расходы по исполнению административного взыскания в виде депортации

ГЛАВА 22. ИСПОЛНЕНИЕ АДМИНИСТРАТИВНОГО ВЗЫСКАНИЯ В ВИДЕ ОБЩЕСТВЕННЫХ РАБОТ

Статья 22.1. Исполнение административного взыскания в виде общественных работ

Статья 22.2. Срок отбывания общественных работ

Статья 22.3. Полномочия местных исполнительных и распорядительных органов, исполняющих административное взыскание в виде общественных работ

Статья 22.4. Обязанности организации, в которой лицо выполняет общественные работы

Статья 22.5. Права и обязанности лиц, выполняющих общественные работы

Статья 22.6. Ответственность за нарушение порядка и условий выполнения общественных работ, уклонение от выполнения общественных работ

ГЛАВА 23. ИСПОЛНЕНИЕ АДМИНИСТРАТИВНОГО ВЗЫСКАНИЯ В ВИДЕ ЗАПРЕТА НА ПОСЕЩЕНИЕ ФИЗКУЛЬТУРНО-СПОРТИВНЫХ СООРУЖЕНИЙ

Статья 23.1. Исполнение административного взыскания в виде запрета на посещение физкультурно-спортивных сооружений

Статья 23.2. Исчисление сроков запрета на посещение физкультурно-спортивных сооружений

ГЛАВА 24. ИСПОЛНЕНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ В ЧАСТИ ВОЗМЕЩЕНИЯ ИМУЩЕСТВЕННОГО УЩЕРБА

Статья 24.1. Порядок и сроки исполнения постановления в части возмещения имущественного ущерба

Статья 24.2. Последствия неисполнения постановления в части возмещения имущественного ущерба

РАЗДЕЛ V. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 25. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 25.1. Порядок введения в действие настоящего Кодекса

Приложение к Процессуально-исполнительному кодексу Республики Беларусь об административных правонарушениях

ПРОЦЕССУАЛЬНАЯ ЧАСТЬ

РАЗДЕЛ I
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 1
ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1.1. Законодательство, определяющее порядок административного процесса*

1. Процессуально-исполнительный кодекс Республики Беларусь об административных правонарушениях основывается на Конституции Республики Беларусь, общепризнанных принципах международного права и нормах международных договоров Республики Беларусь, иных международно-правовых актов, содержащих обязательства Республики Беларусь, национальных традициях, социальных и культурных ценностях белорусского народа и определяет:

1) порядок административного процесса;

2) права и обязанности участников административного процесса;

3) порядок применения профилактических мер воздействия;

4) порядок исполнения административных взысканий.

2. Настоящий Кодекс является единственным законом, определяющим порядок административного процесса, действующим на территории Республики Беларусь. Нормы других законодательных актов, определяющие порядок административного процесса, права и обязанности его участников, являются составной частью законодательства, определяющего порядок административного процесса, и подлежат включению в настоящий Кодекс.

3. Определенный настоящим Кодексом порядок административного процесса является единым и обязательным для всех государственных органов, иных организаций и должностных лиц, ведущих административный процесс, а также для иных его участников.

4. Если международным договором Республики Беларусь предусмотрены иные правила, чем те, которые установлены настоящим Кодексом, то применяются правила международного договора.

______________________________

* Статьи в настоящем Кодексе обозначаются несколькими арабскими цифрами, разделенными точкой. Цифры до точки обозначают номер главы, а после точки – порядковый номер статьи в пределах главы; части статей и примечаний (за исключением имеющих одну часть) нумеруются арабскими цифрами с точкой, пункты частей – арабскими цифрами со скобкой.

Статья 1.2. Задачи Процессуально-исполнительного кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях

1. Задачами Процессуально-исполнительного кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях являются:

1) обеспечение защиты жизни, здоровья, прав, свобод и законных интересов физических лиц, интересов общества и государства, прав и законных интересов юридических лиц (далее, если не установлено иное, – охраняемые интересы);

2) установление правовой процедуры ведения административного процесса;

3) регулирование вопросов применения профилактических мер воздействия и исполнения постановлений о наложении административных взысканий.

2. Настоящий Кодекс призван способствовать обеспечению справедливости, повышению правосознания и правовой культуры физических лиц, их воспитанию в духе соблюдения настоящего Кодекса и иных актов законодательства, международных договоров Республики Беларусь и иных международно-правовых актов, содержащих обязательства Республики Беларусь, уважению национальных традиций, социальных и культурных ценностей белорусского народа, прав и свобод других лиц.

Статья 1.3. Действие Процессуально-исполнительного кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях

1. Административный процесс на территории Республики Беларусь ведется в соответствии с настоящим Кодексом независимо от места совершения административного правонарушения.

2. При ведении административного процесса применяется закон, действующий соответственно во время начала ведения административного процесса, подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению, его рассмотрения и исполнения административного взыскания.

3. Действие настоящего Кодекса распространяется на граждан Республики Беларусь, иностранных граждан, лиц без гражданства, индивидуальных предпринимателей, юридические лица, а также на государственные органы и их должностных лиц.

4. В отношении лиц, обладающих иммунитетом от административной юрисдикции Республики Беларусь, процессуальные действия, предусмотренные настоящим Кодексом, производятся только по их просьбе или с их согласия. Согласие на производство таких действий испрашивается через Министерство иностранных дел.

Статья 1.4. Разъяснение отдельных терминов Процессуально-исполнительного кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях

1. Для целей единообразного и точного применения терминов, используемых в настоящем Кодексе, принимаются следующие их определения:

1) административно арестованные – физические лица, подвергнутые административному взысканию в виде административного ареста и отбывающие его в местах, определяемых в соответствии с законодательными актами;

2) административный процесс – определенный настоящим Кодексом порядок деятельности его участников по делу об административном правонарушении;

3) близкие родственники – родители, дети, усыновители (удочерители), усыновленные (удочеренные), родные братья и сестры, дед, бабка, внуки, а также супруг (супруга) потерпевшего, физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, свидетеля;

4) дело об административном правонарушении – обособленное производство, которое включает в себя заявление, сообщение об административном правонарушении, протокол об административном правонарушении, постановление по делу об административном правонарушении и иные материалы, относящиеся к административному правонарушению;

5) жалоба – требование о восстановлении прав, свобод и законных интересов, нарушенных при ведении административного процесса;

6) жилище – помещение, предназначенное для постоянного или временного проживания людей (индивидуальный жилой дом, квартира, комната в гостинице, дача, садовый домик и т.п.), а также те его составные части, которые используются для отдыха, хранения имущества либо удовлетворения иных потребностей человека (балконы, застекленные веранды, кладовые и другие помещения);

7) законные представители – родители, усыновители (удочерители), опекуны, попечители потерпевшего, физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, представители организаций, на которых законодательством возложено выполнение обязанностей опекунов, попечителей потерпевшего, физического лица, в отношении которого ведется административный процесс;

8) защита – процессуальная деятельность, осуществляемая в целях обеспечения прав, свобод и законных интересов физического лица, в отношении которого ведется административный процесс;

9) заявитель – физическое или юридическое лицо, обратившееся в суд, орган, ведущий административный процесс, в порядке, определенном настоящим Кодексом, за защитой своего действительного или предполагаемого права либо сообщившее об известном ему готовящемся или совершенном административном правонарушении, предусмотренном Кодексом Республики Беларусь об административных правонарушениях (далее – КоАП);

10) лицо, в отношении которого ведется административный процесс, – физическое лицо, в отношении которого судом, органом, ведущим административный процесс, устанавливается виновность в совершении административного правонарушения, или юридическое лицо, в отношении которого судом, органом, ведущим административный процесс, устанавливается наличие оснований и условий административной ответственности;

11) лицо, подвергнутое административному взысканию, – физическое или юридическое лицо, в отношении которого вступило в законную силу постановление о наложении административного взыскания;

12) материалы – предметы и документы, являющиеся составной частью дела об административном правонарушении либо представленные для приобщения к нему;

13) ночное время – промежуток времени с 22 до 6 часов;

14) повестка – письменное уведомление о вызове в суд, орган, ведущий административный процесс, для производства процессуальных действий;

15) постановление – решение, вынесенное судьей или органом, ведущим административный процесс;

16) представители – близкие родственники, другие члены семьи потерпевшего, физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, их законные представители, адвокаты, представители юридического лица, индивидуального предпринимателя;

17) привод – принудительное доставление физического лица, не явившегося без уважительной причины по вызову в суд, орган, ведущий административный процесс;

18) процессуальные действия – предусмотренные настоящим Кодексом действия уполномоченных на то должностных лиц, производимые в ходе административного процесса;

19) процессуальный срок – период времени, который начинается на следующий день после календарной даты или наступления события, которыми определено его начало, и оканчивается в день наступления соответственно календарной даты или события. Если последний день процессуального срока приходится на нерабочий день, то последним днем срока считается первый следующий за ним рабочий день, кроме случаев исчисления срока при административном задержании, административном аресте, краткосрочном выезде административно арестованного за пределы места отбывания административного ареста;

20) родственники – лица, находящиеся в родственной связи, имеющие общих предков до прадеда и прабабки включительно, а также супруг (супруга), близкие родственники супруга (супруги);

21) судья – профессиональный судья суда общей юрисдикции;

22) участники административного процесса – судья, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, лицо, в отношении которого ведется административный процесс, защитник, потерпевший, законный представитель, представитель, секретарь судебного заседания (секретарь судебного заседания – помощник судьи), свидетель, эксперт, специалист, переводчик, понятой;

23) ходатайство – устная или письменная просьба, обращенная к суду, органу, ведущему административный процесс;

24) члены семьи – близкие родственники, другие родственники, нетрудоспособные иждивенцы и иные физические лица, проживающие совместно с участником административного процесса и ведущие с ним общее хозяйство.

2. Термины «вред», «орган, ведущий административный процесс», «санкция», «суд», применяемые в настоящем Кодексе, имеют значения, определенные КоАП.

ГЛАВА 2
ЗАДАЧИ И ПРИНЦИПЫ АДМИНИСТРАТИВНОГО ПРОЦЕССА

Статья 2.1. Задачи административного процесса

Задачами административного процесса являются защита охраняемых настоящим Кодексом интересов путем своевременного, всестороннего, полного и объективного рассмотрения дел об административных правонарушениях, разрешение их в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенных по делам об административных правонарушениях постановлений, а также предупреждение (профилактика) административных правонарушений.

Статья 2.2. Законность при ведении административного процесса

1. Суд, орган, ведущий административный процесс, при ведении административного процесса обязаны соблюдать требования настоящего Кодекса.

2. Нарушение положений настоящего Кодекса при ведении административного процесса влечет установленную законом ответственность и признание решений, принятых по делу об административном правонарушении, не имеющими юридической силы.

3. Доказательства, полученные с нарушением порядка, определенного настоящим Кодексом, не имеют юридической силы и не могут являться основанием для принятия решения по делу об административном правонарушении.

Статья 2.3. Обеспечение защиты прав, свобод и законных интересов

1. Суд, орган, ведущий административный процесс, обязаны обеспечить защиту прав, свобод и законных интересов участников административного процесса, создать предусмотренные настоящим Кодексом условия для ее осуществления, своевременно принимать меры по удовлетворению их законных требований.

2. Ограничение прав, свобод и законных интересов участников административного процесса допускается только по основаниям и в порядке, определенным настоящим Кодексом.

3. Никто не может быть понужден к исполнению обязанностей, не установленных настоящим Кодексом, либо к отказу от своих прав.

4. Никто не должен принуждаться к даче объяснений против самого себя, членов своей семьи, близких родственников.

5. В случае причинения административным правонарушением имущественного вреда суд, орган, ведущий административный процесс, обязаны принять меры к его возмещению.

6. Вред, причиненный лицу в результате нарушения его прав и свобод при ведении административного процесса, подлежит возмещению в определенном законодательством порядке.

Статья 2.4. Презумпция невиновности

1. Физическое лицо не может быть привлечено к административной ответственности, пока его виновность в совершении административного правонарушения не будет установлена в порядке, определенном настоящим Кодексом.

2. Обязанность доказывать виновность физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, возлагается на должностное лицо органа, ведущего административный процесс, за исключением случая, предусмотренного частью 6 статьи 10.4 настоящего Кодекса. Физическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс, не обязано доказывать свою невиновность.

3. Обстоятельства, излагаемые в протоколе об административном правонарушении, постановлении о наложении административного взыскания, не могут основываться на предположениях. Любые сомнения относительно обоснованности выводов о виновности физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, о наличии оснований и условий административной ответственности юридического лица, в отношении которого ведется административный процесс, толкуются в их пользу.

Статья 2.5. Неприкосновенность личности

1. Никто не может быть задержан за совершение административного правонарушения при отсутствии на то законных оснований и в нарушение порядка, определенного настоящим Кодексом.

2. Судья, прокурор, орган, ведущий административный процесс, обязаны немедленно освободить всякого незаконно административно арестованного, административно задержанного свыше срока, установленного законом или постановлением о наложении административного взыскания.

3. Никто из участвующих в административном процессе физических лиц не должен подвергаться насилию, другому жестокому или унижающему человеческое достоинство обращению. Принуждение к даче объяснений путем насилия, угроз и применения иных незаконных мер запрещается.

4. Содержание административно арестованного или административно задержанного должно осуществляться в условиях, исключающих угрозу для их жизни и здоровья.

Статья 2.6. Уважение чести и достоинства личности, деловой репутации

При ведении административного процесса запрещаются совершение действий и принятие решений, создающих опасность для жизни и здоровья участников административного процесса и иных лиц, а равно унижающих честь, умаляющих достоинство личности, порочащих деловую репутацию физического или юридического лица.

Статья 2.7. Неприкосновенность жилища и иных законных владений

1. Неприкосновенность жилища и иных законных владений гарантируется законом. Никто не вправе войти в жилище и иное законное владение лица против его воли.

2. Производство процессуальных действий, связанных со вторжением в жилище и иные законные владения, осуществляется по основаниям и в порядке, определенным настоящим Кодексом.

Статья 2.8. Право физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, на защиту

1. Физическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс, имеет право на защиту. Это право оно может реализовывать как лично, так и с помощью защитника в порядке, определенном настоящим Кодексом.

2. Судья, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, обязаны разъяснить физическому лицу, в отношении которого ведется административный процесс, предоставленные ему права и принять меры к тому, чтобы оно имело фактическую возможность использовать все установленные настоящим Кодексом средства и способы для своей защиты.

3. Нарушение права физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, на защиту является основанием для отмены вынесенного в отношении него постановления о наложении административного взыскания.

Статья 2.9. Публичность административного процесса

Государственные органы, должностные лица в пределах своей компетенции обязаны принимать меры по:

обнаружению административного правонарушения, выявлению лиц, его совершивших;

предупреждению (профилактике) административных правонарушений.

Статья 2.10. Всестороннее, полное и объективное исследование обстоятельств дела

Суд, орган, ведущий административный процесс, обязаны принять все предусмотренные законом меры по всестороннему, полному и объективному исследованию обстоятельств совершения административного правонарушения, устанавливая как уличающие, так и оправдывающие, как смягчающие, так и отягчающие ответственность обстоятельства, а также другие обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, защиты прав, свобод и законных интересов лиц, участвующих в административном процессе.

Статья 2.11. Язык, на котором ведется административный процесс

1. Административный процесс в Республике Беларусь ведется на белорусском и (или) русском языках.

2. Участнику административного процесса, не владеющему или недостаточно владеющему языками, на которых ведется административный процесс, обеспечивается право устно или письменно делать заявления, давать объяснения, заявлять ходатайства, подавать жалобы, выступать при рассмотрении дела об административном правонарушении на родном языке или на языке, которым он владеет. В этих случаях, а также при ознакомлении с делом об административном правонарушении он вправе бесплатно пользоваться услугами переводчика в порядке, определенном настоящим Кодексом.

3. Постановление суда, органа, ведущего административный процесс, в определенном настоящим Кодексом порядке вручается лицу, в отношении которого ведется административный процесс, его законному представителю, защитнику, представителю в переводе на их родной язык или на язык, которым они владеют.

Статья 2.12. Равенство перед законом, равенство защиты прав, свобод и законных интересов

1. Все лица, участвующие в административном процессе, равны перед законом и имеют право без всякой дискриминации на равную защиту их прав, свобод и законных интересов.

2. Административный процесс ведется на основе равенства физических лиц перед законом независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, гражданства, имущественного и должностного положения, места жительства или места пребывания, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также от других обстоятельств.

3. Административный процесс ведется на основе равенства юридических лиц перед законом независимо от формы собственности, места нахождения, организационно-правовой формы, подчиненности, а также от других обстоятельств.

4. Никто не может пользоваться преимуществами и привилегиями, противоречащими закону. Особенности порядка ведения административного процесса в отношении отдельных категорий лиц или отдельных категорий дел об административных правонарушениях определяются настоящим Кодексом.

Статья 2.13. Независимость судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс

1. Судья, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, независимы и принимают решение по делу об административном правонарушении только в соответствии с законодательством.

2. Вмешательство в какой бы то ни было форме в деятельность судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, в целях воспрепятствования всестороннему, полному и объективному исследованию обстоятельств совершения административного правонарушения либо с целью добиться принятия незаконного решения влечет установленную законом ответственность.

Статья 2.14. Открытое рассмотрение дела об административном правонарушении

1. Дело об административном правонарушении рассматривается открыто.

2. В целях предотвращения разглашения сведений об интимных сторонах жизни физических лиц, участвующих в административном процессе, либо сведений, составляющих государственные секреты или иную охраняемую законом тайну, судом, органом, ведущим административный процесс, может проводиться закрытое рассмотрение дела об административном правонарушении.

3. В случаях, когда этого требуют интересы обеспечения безопасности участников административного процесса, их близких родственников, судом может проводиться закрытое рассмотрение дела об административном правонарушении.

4. Закрытое рассмотрение дела об административном правонарушении проводится с соблюдением всех правил административного процесса.

5. О закрытом рассмотрении дела об административном правонарушении судьей, должностным лицом органа, ведущего административный процесс, рассматривающими дело, выносится постановление.

Статья 2.15. Право обжалования процессуальных действий, постановлений

Лицо, в отношении которого ведется административный процесс, защитник, потерпевший, законный представитель, представитель, свидетель, эксперт, специалист, переводчик, понятой, иные лица, участвующие в административном процессе, вправе обжаловать процессуальное действие или постановление, вынесенное по делу об административном правонарушении, в порядке, определенном настоящим Кодексом.

Статья 2.16. Прокурорский надзор за исполнением законов при ведении административного процесса

1. Прокурор осуществляет надзор за исполнением законодательных актов при ведении административного процесса.

2. Осуществляя надзор за ведением административного процесса, прокурор в пределах своей компетенции:

1) требует от должностного лица органа, ведущего административный процесс, представления материалов дела об административном правонарушении;

2) дает органу, ведущему административный процесс, письменные указания по делу об административном правонарушении;

3) санкционирует производство процессуальных действий и применение мер обеспечения административного процесса в случаях и порядке, определенных настоящим Кодексом;

4) проверяет законность применения к лицу, в отношении которого ведется административный процесс, административного задержания и иных мер обеспечения административного процесса, а также наложения на него административного взыскания;

5) освобождает своим постановлением физическое лицо, незаконно подвергнутое административному задержанию;

6) отменяет своим постановлением противоречащие законодательным актам постановления о производстве процессуальных действий и применении мер обеспечения административного процесса, за исключением постановлений, вынесенных судом;

7) опротестовывает противоречащие законодательным актам постановления по делам об административных правонарушениях;

8) поручает органу, ведущему административный процесс, подготовку дела об административном правонарушении к рассмотрению;

9) истребует из соответствующих суда, органа, ведущего административный процесс, дела об административных правонарушениях;

10) приостанавливает исполнение вступившего в законную силу постановления по делу об административном правонарушении, за исключением постановлений о наложении административного взыскания в виде административного ареста или депортации;

11) отменяет своим постановлением постановление о прекращении дела об административном правонарушении, вынесенное органом, ведущим административный процесс, по окончании подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению и противоречащие законодательным актам постановления, вынесенные в соответствии со статьями 10.3 и 10.5 настоящего Кодекса;

12) проверяет соблюдение сроков подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению.

3. Постановления, поручения и указания прокурора по делу об административном правонарушении направляются органу, ведущему административный процесс, и являются обязательными для исполнения в установленные прокурором сроки.

РАЗДЕЛ II
УЧАСТНИКИ АДМИНИСТРАТИВНОГО ПРОЦЕССА. ДОКАЗАТЕЛЬСТВА

ГЛАВА 3
СУД, ОРГАНЫ, ВЕДУЩИЕ АДМИНИСТРАТИВНЫЙ ПРОЦЕСС, И ИХ ДОЛЖНОСТНЫЕ ЛИЦА. ПОДВЕДОМСТВЕННОСТЬ ДЕЛ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ

Статья 3.1. Суд, органы, ведущие административный процесс, уполномоченные рассматривать дела об административных правонарушениях

1. Дела об административных правонарушениях рассматриваются:

1) судом;

2) сельским, поселковым исполнительным комитетом;

3) административной комиссией районного (городского) исполнительного комитета, администрации района в городе;

4) комиссией по делам несовершеннолетних районного (городского) исполнительного комитета, администрации района в городе;

5) органами внутренних дел;

6) органами Комитета государственного контроля;

7) Государственной инспекцией охраны животного и растительного мира при Президенте Республики Беларусь;

8) органами государственного пожарного надзора Министерства по чрезвычайным ситуациям;

9) органами государственного санитарного надзора;

10) органами пограничной службы;

11) таможенными органами;

12) налоговыми органами;

13) органами Министерства финансов, финансовыми управлениями (отделами) местных исполнительных и распорядительных органов;

14) Национальным банком;

15) органами Министерства транспорта и коммуникаций;

16) органами железнодорожного транспорта;

17) органами Министерства лесного хозяйства;

18) органами Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды;

19) Департаментом по ценным бумагам Министерства финансов;

20) органом государственного энергетического и газового надзора Министерства энергетики;

21) органами Департамента государственной инспекции труда Министерства труда и социальной защиты;

22) органами государственной безопасности;

23) государственными природоохранными учреждениями, осуществляющими управление заповедниками и национальными парками;

24) органами Министерства юстиции;

25) органами Государственного комитета по имуществу;

26) органами Государственного комитета по стандартизации.

2. Дела об административных правонарушениях рассматриваются должностными лицами органов, ведущих административный процесс, уполномоченными составлять протоколы об административных правонарушениях, в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.

3. Дела об административных правонарушениях, рассмотрение которых относится к компетенции районного (городского) суда и в материалах которых содержатся сведения, составляющие государственные секреты, рассматриваются единолично судьей областного (Минского городского) суда.

Статья 3.2. Суд

1. Дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 10.1, 10.2, 10.4–10.9, частью 1 статьи 10.10, статьей 10.11, частями 1 и 5 статьи 10.12, статьями 10.15, 10.16, частью 2 статьи 10.17, статьями 10.19, 10.21, 11.1–11.4, 12.1 (за правонарушения, совершенные физическими лицами), частями 1 и 3 статьи 12.2, частью 1 статьи 12.8, статьями 12.9, 12.12, 12.15, 12.17, частями 2 и 3 статьи 12.23, статьями 12.33, 12.34, частью 2 статьи 13.1, статьей 13.8, частями 1 и 3–6 статьи 13.9, статьей 13.10, частью 6 статьи 13.16, статьями 13.18–13.21, частями 4–11 статьи 13.22, статьей 13.27, частями 1 и 2 статьи 13.30, статьями 13.31, 15.1, 15.2, 15.4, 15.5, 15.7, 16.4–16.7, частью 1 статьи 16.8, статьями 16.9–16.12, частями 1 и 2 статьи 16.17, статьями 16.19, 16.22–16.24, 16.25 (за правонарушения, совершенные физическими лицами), 16.26, 16.27 (за правонарушения, совершенные физическими лицами), 16.29, частью 2 статьи 16.30, статьями 16.34–16.37, частями 2 и 3 статьи 16.44, статьями 17.2–17.4, частями 2 и 3 статьи 17.6, частью 1 статьи 18.4, статьями 18.10–18.13, частью 2 статьи 18.14, статьей 18.15, частью 3 статьи 18.17, статьями 18.21, 18.23, 18.25, 18.30, 18.31, 18.34, 18.35, 19.1, 19.2, частями 2–5 статьи 19.3, статьями 19.5, 19.6, 19.8, 19.10–19.12, 20.1, 20.6, 21.1, 21.2, 21.4, 22.5, 22.7, 22.8, 22.12, 23.1, 23.4, частями 1–3 и 5 статьи 23.5, статьями 23.6, 23.7, 23.10, 24.1–24.5, 24.10, 24.11, частями 1 и 2 статьи 24.12, статьями 24.13–24.16, 24.22–24.27, частью 2 статьи 24.28, статьями 24.29, 24.30, 24.39–24.41, 24.46, 24.54, частью 2 статьи 24.56, статьями 24.58, 25.1–25.13, 26.1–26.3 КоАП, а также дела об административных правонарушениях, протоколы о совершении которых составлены прокурором, рассматриваются единолично судьей районного (городского) суда.

2. Дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 12.1 (за правонарушения, совершенные юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями), 12.3, 12.19, частью 1 статьи 12.23, статьями 13.2, 13.3, частями 1 и 2 статьи 13.6, статьей 13.7, частью 2 статьи 13.9, статьями 13.11, 13.12, частью 1 статьи 13.23, статьей 13.25, частями 3–7 статьи 13.30, статьями 13.32, 13.33, 16.25 (за правонарушения, совершенные юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями), 16.27 (за правонарушения, совершенные юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями), частью 4 статьи 22.6, частями 4 и 6 статьи 23.5, частями 1, 3, 5 и 7 статьи 24.7, статьями 24.8, частью 1 статьи 24.28, статьей 24.37, частью 1 статьи 24.38, статьями 24.59, 25.1, 25.3, 25.6, 25.7, частью 1 статьи 25.8, статьей 25.9 КоАП, а также дела об административных правонарушениях, протоколы о совершении которых составлены прокурором, рассматриваются единолично судьей экономического суда области (города Минска).

3. Дела об административных правонарушениях против экологической безопасности, окружающей среды и порядка природопользования, совершенных на территории индустриального парка резидентами, инвесторами индустриального парка, совместной компанией, в том числе их должностными лицами, а также дела об административных правонарушениях в области архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, совершенных заказчиками, подрядчиками в строительной деятельности, инженерными организациями, в том числе их должностными лицами, в связи со строительством объектов индустриального парка, рассматриваются единолично судьей экономического суда.

Примечание. 1. Под индустриальным парком в настоящей статье и статье 11.28 настоящего Кодекса понимается особая экономическая зона – Китайско-Белорусский индустриальный парк «Великий камень».

2. Под совместной компанией в настоящей статье и статье 11.28 настоящего Кодекса понимается совместная белорусско-китайская компания по развитию индустриального парка.

Статья 3.3. Сельский, поселковый исполнительный комитет

Сельский, поселковый исполнительный комитет рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 13.5, 16.13, 16.14, частями 3 и 4 статьи 16.17, статьями 16.36, 22.10, 22.11, 24.47 (за правонарушения, совершенные при осуществлении деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма без письменного уведомления районного исполнительного комитета и (или) без заключения договора на оказание услуг в сфере агроэкотуризма), 24.48, 24.49, 24.55 КоАП.

Статья 3.4. Административная комиссия

Административная комиссия районного (городского) исполнительного комитета, администрации района в городе рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 10.10, 12.22, 12.31, 13.5, 13.11, частью 2 статьи 16.8, статьями 16.14, 16.16, частями 3 и 4 статьи 16.17, статьями 16.18, 16.20, 16.21, частями 3 и 4 статьи 16.25, частями 2–9 статьи 16.27, статьей 16.28, частью 1 статьи 16.30, статьями 16.37–16.41, 16.44, 16.45, 18.2, 18.3, частями 2 и 3 статьи 18.4, статьями 18.5–18.7, 18.9, частями 1–4 статьи 18.18, статьями 18.26–18.29 (за исключением правонарушений, совершенных водителями транспортных средств), 18.33, 19.4, 19.9, 20.2–20.5, 20.7, 21.3, 21.5, 21.6, 22.1–22.5, 22.9–22.11, 23.2, 23.3, частью 8 статьи 24.36, частью 2 статьи 24.38, статьями 24.42, 24.49, 24.55 КоАП.

Статья 3.5. Комиссия по делам несовершеннолетних

Комиссия по делам несовершеннолетних районного (городского) исполнительного комитета, администрации района в городе рассматривает дела об административных правонарушениях, совершенных несовершеннолетними (за исключением правонарушений, совершенных несовершеннолетними иностранными гражданами и лицами без гражданства, постоянно не проживающими в Республике Беларусь, а также случаев, когда санкциями КоАП предусмотрены конфискация, взыскание стоимости, запрет на посещение физкультурно-спортивных сооружений), а также дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 10.3, 19.4 (за правонарушения, совершенные родителями несовершеннолетних или лицами, их заменяющими) КоАП.

Статья 3.6. Органы внутренних дел

1. Органы внутренних дел рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью 1 статьи 10.17, статьями 10.20, 11.1, 12.3, 12.28, частью 1 статьи 13.1, частью 4 статьи 13.6 (в части нарушения установленного законодательными актами запрета на допуск в игорное заведение (виртуальное игорное заведение) или к участию в азартных играх физических лиц, не достигших двадцатиоднолетнего возраста), частью 7 статьи 13.11, частями 4, 5, 8, 10 и 11 статьи 13.22, статьями 13.23, 13.24, 17.1, частью 1 статьи 17.6, статьями 18.1–18.3, 18.8–18.13, частью 1 статьи 18.14, статьями 18.15–18.25, 18.29–18.32, 18.37, 19.1, 19.3, 19.6, 19.7, 19.9, 22.10, частями 1 и 2 статьи 22.12, статьями 23.9, 24.1, 24.19, 24.24, частью 1 статьи 24.30, статьями 24.31–24.35 КоАП, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами органов внутренних дел.

2. От имени органов внутренних дел дела об административных правонарушениях вправе рассматривать руководители территориальных органов внутренних дел, а также входящих в их состав отделов и отделений милиции, их заместители.

3. От имени органов внутренних дел дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 18.8, 18.10–18.13, частью 1 статьи 18.14, статьями 18.15–18.25, 18.29–18.32, 18.37, 22.10, 24.1 КоАП, вправе рассматривать начальник специального подразделения дорожно-патрульной службы «Стрела» Министерства внутренних дел и его заместители, начальники управлений, отделов, отделений Государственной автомобильной инспекции и их заместители, а при отсутствии в отделах внутренних дел исполнительных комитетов отделов, отделений Государственной автомобильной инспекции – старшие государственные автомобильные инспекторы.

4. От имени органов внутренних дел дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 18.8, 18.10–18.13, 18.17–18.21 КоАП, вправе рассматривать командиры (начальники) строевых подразделений дорожно-патрульной службы Государственной автомобильной инспекции и их заместители.

5. От имени органов внутренних дел дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью 7 статьи 13.11, статьями 24.33, 24.35 КоАП, вправе рассматривать начальники отделов по гражданству и миграции и их заместители, начальники отделений по гражданству и миграции территориальных органов внутренних дел, начальник отделения по контролю за пребыванием иностранных граждан на территории Республики Беларусь отдела внутренних дел на воздушном транспорте.

Статья 3.7. Органы Комитета государственного контроля

1. Органы Комитета государственного контроля рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 10.5, 10.10, частями 3 и 4 статьи 10.12, статьями 10.14, 10.18, 10.19, 11.2, 11.3, частью 2 статьи 12.2, статьями 12.3–12.14, 12.16–12.20, 12.22–12.24, 12.26–12.30, 12.32, частью 1 статьи 13.1, статьей 13.2, частью 4 статьи 13.3, статьями 13.4, 13.5, частями 3–6 статьи 13.6, статьями 13.7–13.9, 13.11–13.15, частями 1–5 статьи 13.16, статьей 13.17, частью 8 статьи 13.18, статьей 13.19, частями 1–5 и 7–11 статьи 13.22, статьями 13.23–13.26, 13.28, 13.29, 13.34, 13.35, 14.1–14.9, 15.3, 15.6–15.8, 16.1, 16.3, частью 1 статьи 16.6, статьями 16.9–16.13, 16.15–16.18, частями 1 и 2 статьи 16.19, частями 2–9 статьи 16.27, статьей 16.28, частями 1–3 статьи 16.35, статьей 16.36, частями 1 и 3 статьи 16.44, статьями 17.5, 18.26, 21.1, 22.1, 22.2, частями 1–3, 5 и 6 статьи 22.3, статьями 22.4, 22.5, частями 1–3 статьи 22.6, статьями 22.8, 22.10, 22.11, 22.13, 22.14, частями 1–3 статьи 23.9, статьями 24.1, 24.2, 24.4–24.6, частями 1, 3, 5 и 7 статьи 24.7, частями 1 и 2 статьи 24.8, частями 1 и 2 статьи 24.9, статьями 24.11–24.13, частями 1 и 3 статьи 24.14, статьями 24.17, 24.24, 24.25, 24.43, 24.48, частью 1 статьи 24.49, статьями 24.50–24.53, 25.3, 25.5, 25.9 КоАП, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами органов Комитета государственного контроля.

2. От имени органов Комитета государственного контроля дела об административных правонарушениях вправе рассматривать Председатель Комитета государственного контроля и его заместители, директор Департамента финансового мониторинга Комитета государственного контроля и его заместители, начальники главных управлений (управлений) и их заместители, председатели комитетов государственного контроля областей и их заместители, председатели межрайонных комитетов государственного контроля и лица, их замещающие, начальники органов финансовых расследований и их заместители.

Статья 3.8. Государственная инспекция охраны животного и растительного мира при Президенте Республики Беларусь

1. Государственная инспекция охраны животного и растительного мира при Президенте Республики Беларусь рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 13.12, 16.1, 16.16, частями 1, 2 и 4 статьи 16.17, статьями 16.18, 16.20–16.23, частями 2–4 статьи 16.25, частями 2–9 статьи 16.27, статьей 16.34, частями 1 и 2 статьи 16.36 КоАП, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами Государственной инспекции охраны животного и растительного мира при Президенте Республики Беларусь.

2. От имени Государственной инспекции охраны животного и растительного мира при Президенте Республики Беларусь дела об административных правонарушениях вправе рассматривать начальник этой Государственной инспекции и его заместители, начальники областных и межрайонных инспекций охраны животного и растительного мира и их заместители.

Статья 3.9. Органы государственного пожарного надзора Министерства по чрезвычайным ситуациям

1. Органы государственного пожарного надзора Министерства по чрезвычайным ситуациям рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных частями 1 и 5 статьи 24.7, частью 1 статьи 24.8, статьей 24.11, частями 1–7 и 9 статьи 24.36 КоАП, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами органов государственного пожарного надзора Министерства по чрезвычайным ситуациям.

2. От имени органов государственного пожарного надзора Министерства по чрезвычайным ситуациям дела об административных правонарушениях вправе рассматривать Главный государственный инспектор Республики Беларусь по пожарному надзору и его заместители, старшие государственные инспекторы Республики Беларусь по пожарному надзору, государственные инспекторы Республики Беларусь по пожарному надзору, главные государственные инспекторы областей и города Минска по пожарному надзору и их заместители, старшие государственные инспекторы областей и города Минска по пожарному надзору, государственные инспекторы областей и города Минска по пожарному надзору, главные государственные инспекторы городов и районов по пожарному надзору и их заместители, государственные инспекторы городов и районов по пожарному надзору.

Статья 3.10. Органы государственного санитарного надзора

1. Органы государственного санитарного надзора рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью 2 статьи 13.11, частью 4 статьи 16.35, частью 3 статьи 16.44, статьей 17.5, частью 2 статьи 22.10, частью 4 статьи 22.12, частью 2 статьи 24.8 КоАП, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами органов государственного санитарного надзора.

2. От имени органов государственного санитарного надзора дела об административных правонарушениях вправе рассматривать Главный государственный санитарный врач, главный государственный санитарный врач Управления делами Президента Республики Беларусь, главные государственные санитарные врачи областей, городов, районов, районов в городах и их заместители.

Статья 3.11. Органы пограничной службы

1. Органы пограничной службы рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью 5 статьи 18.19, статьями 24.18–24.21, 24.35, частями 1 и 3 статьи 24.56 КоАП, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами органов пограничной службы.

2. От имени органов пограничной службы дела об административных правонарушениях вправе рассматривать Председатель Государственного пограничного комитета и его заместители, начальники пограничных управлений, групп, отрядов, коменданты пограничных комендатур, начальники отделов пограничной службы (береговой охраны), отделов, отделений пограничного контроля, пограничных застав, постов и их заместители.

Статья 3.12. Таможенные органы

1. Таможенные органы рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 13.35, частью 9 статьи 14.4, статьями 14.8, 15.3, 15.6, 15.8–15.13, частью 1 статьи 17.6, частями 1, 2 и 5 статьи 18.19, частью 1 статьи 18.36, статьями 18.37, 24.11, 24.21 КоАП, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами таможенных органов.

2. От имени таможенных органов дела об административных правонарушениях вправе рассматривать начальники таможенных органов и их заместители.

3. От имени таможенных органов дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 24.21 КоАП, вправе рассматривать начальники таможенных постов таможен и их заместители.

Статья 3.13. Налоговые органы

1. Налоговые органы рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 12.13, 12.17, 12.23, 12.32, 13.4, частями 3–6 статьи 13.6, статьями 13.13–13.15, частями 1–5 статьи 13.16, статьями 13.17, 13.19, частями 1–5 и 8–11 статьи 13.22, частями 1 и 2 статьи 13.23, статьями 13.24, 14.1–14.3, частями 1–8 и 10 статьи 14.4, статьями 14.5–14.9, частью 1 статьи 16.44, частью 1 статьи 23.9, статьей 24.2, частью 2 статьи 24.5, статьями 24.6, 24.11, 24.43, 24.44, 24.47 (за исключением правонарушений, совершенных при осуществлении деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма без письменного уведомления районного исполнительного комитета) КоАП, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами налоговых органов.

2. От имени налоговых органов дела об административных правонарушениях вправе рассматривать Министр по налогам и сборам и его заместители, начальники инспекций Министерства по налогам и сборам и их заместители.

Статья 3.14. Органы Министерства финансов, финансовые управления (отделы) местных исполнительных и распорядительных органов

1. Органы Министерства финансов рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 12.3, 12.8, частями 1 и 2 статьи 12.11, статьями 12.18, 12.20, 12.21, 12.23, 12.32, 12.33, 13.28, 13.29, частями 1–3 статьи 22.6, статьями 24.1, 24.11 КоАП, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами органов Министерства финансов, финансовых управлений (отделов) местных исполнительных и распорядительных органов.

2. Финансовые управления (отделы) местных исполнительных и распорядительных органов рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 12.8, частями 1 и 2 статьи 12.11, статьей 12.32, частями 1–3 статьи 22.6 КоАП, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами органов Министерства финансов, финансовых управлений (отделов) местных исполнительных и распорядительных органов.

3. От имени органов Министерства финансов дела об административных правонарушениях вправе рассматривать Министр финансов и его заместители, уполномоченные на то должностные лица органов Министерства финансов, от имени финансовых управлений (отделов) местных исполнительных и распорядительных органов – руководители управлений (отделов) и их заместители.

Статья 3.15. Национальный банк

1. Национальный банк рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью 2 статьи 12.2, статьями 12.4, 12.5, 12.13, частью 2 статьи 12.14, статьями 12.23, 12.25, 12.32, 12.33, 13.13 КоАП, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами Национального банка.

2. От имени Национального банка дела об административных правонарушениях вправе рассматривать Председатель Правления Национального банка и его заместители, уполномоченные на то должностные лица Национального банка, начальники главных управлений Национального банка по областям и их заместители.

Статья 3.16. Органы Министерства транспорта и коммуникаций

1. Органы Министерства транспорта и коммуникаций рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью 1 статьи 12.19, статьями 18.6, 18.8, 18.11, частями 6 и 14 статьи 18.13, статьями 18.18, 18.19, 18.21–18.23, 18.26, 18.28–18.31, 18.33, 18.36, 18.37, 19.9 КоАП, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами Транспортной инспекции Министерства транспорта и коммуникаций, органов внутреннего водного транспорта, органов пассажирского автомобильного и городского электрического транспорта, организаций государственного дорожного хозяйства.

2. От имени органов Министерства транспорта и коммуникаций вправе рассматривать дела об административных правонарушениях, предусмотренных:

1) частью 1 статьи 12.19, статьей 18.11, частями 6 и 14 статьи 18.13, статьями 18.18, 18.19, 18.21–18.23, 18.26, 18.29, 18.36, 18.37 КоАП, – начальник Транспортной инспекции Министерства транспорта и коммуникаций и его заместители, начальники филиалов Транспортной инспекции Министерства транспорта и коммуникаций и их заместители, уполномоченные на то должностные лица Транспортной инспекции Министерства транспорта и коммуникаций;

2) статьями 18.6, 18.21, 18.33 КоАП, – начальник Белорусской инспекции речного судоходства;

3) статьями 18.8, 18.28, 19.9 КоАП, – руководители государственных организаций автомобильного или городского электрического транспорта, государственных операторов автомобильных перевозок пассажиров, руководители обособленных подразделений, начальники контрольно-ревизорских служб этих организаций и их заместители;

4) статьями 18.29–18.31, 18.37 КоАП, – руководители организаций государственного дорожного хозяйства.

Статья 3.17. Органы железнодорожного транспорта

1. Органы железнодорожного транспорта рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 18.28, 19.9 КоАП, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами органов железнодорожного транспорта.

2. От имени органов железнодорожного транспорта дела об административных правонарушениях вправе рассматривать начальник контрольно-ревизионной службы Управления Белорусской железной дороги и его заместители, начальники контрольно-ревизионных отделов отделений Белорусской железной дороги и их заместители.

Статья 3.18. Органы Министерства лесного хозяйства

1. Органы Министерства лесного хозяйства рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 16.20–16.22, частями 2–9 статьи 16.27, статьями 16.40, 16.41 КоАП, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами органов Министерства лесного хозяйства.

2. От имени органов Министерства лесного хозяйства дела об административных правонарушениях вправе рассматривать Министр лесного хозяйства и его заместители, генеральные директора, главные лесничие и начальники отделов охраны и защиты леса и охотничьего хозяйства областных органов лесного хозяйства, руководители и главные лесничие лесхозов и других лесохозяйственных предприятий и организаций.

Статья 3.19. Органы Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды

1. Органы Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 16.1–16.4, частью 2 статьи 16.8, статьей 16.9, частью 2 статьи 16.10, статьями 16.15, 16.17, частями 1 и 2 статьи 16.19, статьями 16.20–16.23, частями 3 и 4 статьи 16.25, частями 2–9 статьи 16.27, статьями 16.31–16.35, частью 3 статьи 16.36, статьей 16.37, частью 1 статьи 16.38, статьями 16.40–16.43, частями 2 и 3 статьи 16.44, статьями 24.1, 24.11, частью 3 статьи 24.12 КоАП, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами органов Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды.

2. От имени органов Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды дела об административных правонарушениях вправе рассматривать Министр природных ресурсов и охраны окружающей среды и его заместители, начальники главных управлений (управлений) Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды и их заместители, председатели областных (Минского городского) комитетов природных ресурсов и охраны окружающей среды и их заместители, начальники управлений, самостоятельных отделов этих комитетов, их заместители, начальники городских и районных инспекций природных ресурсов и охраны окружающей среды и их заместители.

Статья 3.20. Департамент по ценным бумагам Министерства финансов

1. Департамент по ценным бумагам Министерства финансов рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 12.6, 12.7, 12.16, 12.23, 12.24, 12.26, 24.1, 24.11 КоАП, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами Департамента по ценным бумагам Министерства финансов, а также органов, осуществляющих контроль и надзор за выпуском и обращением ценных бумаг, профессиональной деятельностью по ценным бумагам.

2. От имени Департамента по ценным бумагам Министерства финансов дела об административных правонарушениях вправе рассматривать директор Департамента по ценным бумагам Министерства финансов и его заместители.

Статья 3.21. Орган государственного энергетического и газового надзора Министерства энергетики

1. Орган государственного энергетического и газового надзора Министерства энергетики рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 21.2, 21.5–21.8, 24.41 КоАП, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами органа государственного энергетического и газового надзора Министерства энергетики.

2. От имени органа государственного энергетического и газового надзора Министерства энергетики дела об административных правонарушениях вправе рассматривать Главный государственный инспектор по энергетическому и газовому надзору и его заместители, старшие государственные инспекторы по энергетическому и газовому надзору.

Статья 3.22. Органы Департамента государственной инспекции труда Министерства труда и социальной защиты

1. Органы Департамента государственной инспекции труда Министерства труда и социальной защиты рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных частями 2–4 и 6 статьи 10.12, статьями 10.13, 10.14, 10.18, 24.11 КоАП, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами органов Департамента государственной инспекции труда Министерства труда и социальной защиты.

2. От имени органов Департамента государственной инспекции труда Министерства труда и социальной защиты дела об административных правонарушениях вправе рассматривать директор Департамента государственной инспекции труда Министерства труда и социальной защиты и его заместители, начальники управлений, отделов этого Департамента и их заместители, начальники межрайонных отделов областных управлений этого Департамента и их заместители.

Статья 3.23. Органы государственной безопасности

1. Органы государственной безопасности рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью 4 статьи 13.3, статьями 19.13, 23.8, 23.9, 24.1, 24.11, 24.35, 26.2, 26.3 КоАП, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами органов государственной безопасности.

2. От имени органов государственной безопасности дела об административных правонарушениях вправе рассматривать начальник органа государственной безопасности и его заместители.

Статья 3.24. Государственные природоохранные учреждения, осуществляющие управление заповедниками и национальными парками

1. Государственные природоохранные учреждения, осуществляющие управление заповедниками и национальными парками, рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью 2 статьи 16.8, статьями 16.9, 16.16, частью 1 статьи 16.17, частями 1 и 2 статьи 16.19, статьями 16.20–16.23, частями 3 и 4 статьи 16.25, частями 2–9 статьи 16.27, статьями 16.40, 16.41 КоАП, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами государственных природоохранных учреждений, осуществляющих управление заповедниками и национальными парками.

2. От имени государственных природоохранных учреждений, осуществляющих управление заповедниками и национальными парками, дела об административных правонарушениях вправе рассматривать директор (генеральный директор) государственного природоохранного учреждения и его заместители.

Статья 3.25. Органы Министерства юстиции

1. Органы Министерства юстиции рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 12.23, 24.45 КоАП, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами органов Министерства юстиции.

2. От имени органов Министерства юстиции дела об административных правонарушениях вправе рассматривать Министр юстиции и его заместители, уполномоченные на то начальники структурных подразделений Министерства юстиции и их заместители, начальники главных управлений юстиции областных, Минского городского исполнительных комитетов и их заместители.

Статья 3.26. Органы Государственного комитета по имуществу

1. Органы Государственного комитета по имуществу рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 12.23, 24.17 КоАП, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами Государственного комитета по имуществу и его территориальных органов.

2. От имени органов Государственного комитета по имуществу дела об административных правонарушениях вправе рассматривать Председатель Государственного комитета по имуществу и его заместители, руководители территориальных органов Государственного комитета по имуществу и их заместители.

Статья 3.27. Органы Государственного комитета по стандартизации

1. Органы Государственного комитета по стандартизации рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 22.3, 22.4, частями 1–6 статьи 22.5, статьями 22.7, 22.8, 24.1, частями 1–6 статьи 24.7, частями 1 и 2 статьи 24.8, статьями 24.9, 24.11 КоАП, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами органов Государственного комитета по стандартизации.

2. От имени органов Государственного комитета по стандартизации вправе рассматривать дела об административных правонарушениях, предусмотренных:

1) статьей 24.1, частями 1–6 статьи 24.7, частями 1 и 2 статьи 24.8, статьями 24.9, 24.11 КоАП, – Председатель Государственного комитета по стандартизации и его заместители, начальники инспекций государственного надзора за соблюдением требований технических регламентов и стандартов и государственного метрологического надзора и их заместители;

2) статьями 22.3, 22.4, частями 1–6 статьи 22.5, статьями 22.7, 22.8, 24.1 КоАП, – директор Департамента контроля и надзора за строительством Государственного комитета по стандартизации и его заместители, начальники инспекций этого Департамента и их заместители.

Статья 3.28. Порядок образования коллегиальных органов, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях

1. Порядок образования коллегиальных органов, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях, определяется законодательством.

2. Коллегиальные органы вправе рассматривать дела об административных правонарушениях при наличии не менее половины членов их состава.

Статья 3.29. Полномочия должностных лиц органов, ведущих административный процесс

1. Должностные лица органов, ведущих административный процесс, применяют профилактические меры воздействия, составляют протоколы об административных правонарушениях, рассматривают дела об административных правонарушениях, налагают предусмотренные КоАП административные взыскания в пределах предоставленных им полномочий и только при исполнении служебных обязанностей. Должностное лицо органа, ведущего административный процесс, направившего дело об административном правонарушении на рассмотрение, может участвовать в его рассмотрении, если ходатайствует об этом, а также давать объяснения и представлять доказательства по этому делу.

2. Должностные лица органов, ведущих административный процесс, наделяются полномочиями на составление протоколов об административных правонарушениях и подготовку дел об административных правонарушениях к рассмотрению решением соответствующего государственного органа (государственной организации).

Статья 3.30. Лица, уполномоченные составлять протоколы об административных правонарушениях

1. Протоколы об административных правонарушениях имеют право составлять уполномоченные на то должностные лица:

1) органов внутренних дел (по статьям 10.1–10.3, 10.6, 10.15, 10.17, 10.20, 11.1–11.4, 12.1, частям 1 и 3 статьи 12.2, статьям 12.3, 12.28, 12.34, 13.1, частям 1–3 статьи 13.3, части 4 статьи 13.6 (в части нарушения установленного законодательными актами запрета на допуск в игорное заведение (виртуальное игорное заведение) или к участию в азартных играх физических лиц, не достигших двадцатиоднолетнего возраста), статье 13.10, частям 4 и 7 статьи 13.11, статьям 13.18–13.21, частям 4–6, 8, 10 и 11 статьи 13.22, статьям 13.23, 13.24, 13.27, 13.30, частям 2 и 3 статьи 16.6, частям 1 и 3 статьи 16.29, статьям 16.30, 17.1, 17.6, 18.1–18.3, 18.8–18.25, 18.29–18.32, 18.37, 19.1–19.12, 20.6, 22.10, частям 1 и 2 статьи 22.12, статье 23.4, частям 1–5 статьи 23.5, статьям 23.6, 23.7, 23.9, 24.10, 24.11, 24.15, 24.19, 24.22–24.25, части 1 статьи 24.26, статьям 24.27–24.35, 24.37, 24.39, 24.42, 24.46, 24.54, 25.3, 25.10–25.13 КоАП);

2) исполнительных комитетов первичного, базового и областного уровней:

сельских, поселковых, районных, городских и областных исполнительных комитетов, администраций районов в городах (по статьям 10.4–10.10, 10.16, 10.21, 12.31, 13.5, 13.11, 16.25, 16.29, 16.36, 17.4, 19.9, 20.1–20.5, 22.1–22.5, 22.7–22.11, частям 3–5 статьи 22.12, статье 24.16, части 2 статьи 24.26, статье 24.49 КоАП);

областных, Минского городского исполнительных комитетов (по статьям 10.19, 12.9, 12.19, 12.22, части 1 статьи 13.3 (в части нарушения правил и условий осуществления видов деятельности, предусмотренных в специальном разрешении (лицензии)), статьям 13.9, 13.10, 13.18–13.20, частям 4–11 статьи 13.22, статье 24.11 КоАП);

районных, городских исполнительных комитетов, администраций районов в городах (по статьям 10.19, 12.9, 12.22, 13.9, 13.10, 13.18–13.20, частям 4–11 статьи 13.22, статьям 24.11, 24.55 КоАП);

сельских, поселковых исполнительных комитетов (по статьям 16.30, 16.38, 20.7, части 1 статьи 24.47 (за правонарушения, совершенные при осуществлении деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма без письменного уведомления районного исполнительного комитета и (или) без заключения договора на оказание услуг в сфере агроэкотуризма), статьям 24.48, 24.55 КоАП);

3) органов Комитета государственного контроля (по статьям 10.5, 10.10, частям 3 и 4 статьи 10.12, статьям 10.14, 10.15, 10.18, 10.19, 11.2, 11.3, 12.1–12.14, 12.16–12.24, 12.26–12.30, 12.32, 13.1–13.26, 13.28–13.30, 13.34, 13.35, 14.1–14.9, 15.2, 15.3, частям 1–4 статьи 15.5, статьям 15.6–15.8, 16.1, 16.3, части 1 статьи 16.6, статьям 16.9–16.13, 16.15–16.19, 16.27, 16.28, частям 1–3 статьи 16.35, статье 16.36, частям 1 и 3 статьи 16.44, статьям 17.4, 17.5, 18.26, 21.1, 22.1, 22.2, частям 1–3, 5 и 6 статьи 22.3, статьям 22.4–22.6, 22.8, 22.10, 22.11, 22.13, 22.14, частям 1–3 статьи 23.9, статьям 24.5, 24.6, частям 1, 3, 5 и 7 статьи 24.7, частям 1 и 2 статьи 24.8, частям 1 и 2 статьи 24.9, статьям 24.11–24.15, 24.17, 24.24, 24.25, 24.43, 24.48, части 1 статьи 24.49, статьям 24.50 (за правонарушения, совершенные должностными лицами контролирующих (надзорных) органов), 24.51–24.53, 25.3, 25.9 КоАП);

4) Государственной инспекции охраны животного и растительного мира при Президенте Республики Беларусь (по статьям 11.1 (за правонарушения, связанные с хищением древесины в заготовленном виде), 13.12, 16.1, 16.16, частям 1, 2 и 4 статьи 16.17, статьям 16.18, 16.20–16.23, 16.25–16.27, 16.34, частям 1 и 2 статьи 16.36 КоАП);

5) органов, подразделений и организаций системы Министерства по чрезвычайным ситуациям:

государственных организаций, осуществляющих управление территориями зоны эвакуации (отчуждения), зоны первоочередного отселения и зоны последующего отселения, с которых отселено население и на которых установлен контрольно-пропускной режим (по статьям 16.5, 16.6, 16.25, 16.27 КоАП);

органов, осуществляющих государственный надзор в области промышленной безопасности и безопасности перевозки опасных грузов (по части 1 статьи 12.19, части 1 статьи 13.3 (в части нарушения правил и условий осуществления видов деятельности, предусмотренных в специальном разрешении (лицензии)), частям 1 и 2 статьи 18.25, статьям 18.34, 21.3, 21.4, части 2 статьи 22.7, частям 1 и 5 статьи 24.7, части 1 статьи 24.8, статьям 24.11, 24.30, 24.41 КоАП);

органов государственного пожарного надзора (по части 1 статьи 13.3 (в части нарушения правил и условий осуществления видов деятельности, предусмотренных в специальном разрешении (лицензии)), частям 1 и 5 статьи 24.7, части 1 статьи 24.8, статьям 24.11, 24.36, 25.3 КоАП);

органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям (по статьям 19.6, 24.24, 24.38, 24.39, 25.3 КоАП);

Государственной инспекции по маломерным судам (по статьям 18.7, 18.33 КоАП);

Департамента по ядерной и радиационной безопасности Министерства по чрезвычайным ситуациям (по части 1 статьи 13.3 (в части нарушения лицензионных требований, предусмотренных для осуществляемого лицензируемого вида деятельности), статьям 16.5, 17.3, 24.11 КоАП);

органов государственного надзора в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера и гражданской обороны (по частям 1 и 5 статьи 24.7, части 1 статьи 24.8, статьям 24.38, 24.39, 25.3 КоАП);

6) органов государственного санитарного надзора (по части 2 статьи 13.11, статье 16.4, части 4 статьи 16.35, части 3 статьи 16.44, статьям 17.4, 17.5, части 2 статьи 22.10, части 4 статьи 22.12, части 7 статьи 24.7, статье 24.8 КоАП);

7) органов пограничной службы (по статье 11.3, части 5 статьи 18.19, статьям 24.18–24.21, 24.35, 24.56, 25.3 КоАП);

8) таможенных органов (по части 2 статьи 10.15, статьям 13.12, 13.18, частям 1–3 статьи 13.21, части 1 статьи 13.23, статье 13.35, части 9 статьи 14.4, статьям 14.8, 15.1–15.13, 17.6, частям 1, 2 и 5 статьи 18.19, части 1 статьи 18.36, статье 18.37 (в части управления тяжеловесным и (или) крупногабаритным транспортным средством без специального разрешения, выдаваемого в порядке, установленном законодательством, или с нарушением условий, определенных в таком разрешении, или отклонения от маршрута, указанного в этом разрешении), части 2 статьи 19.11, статье 24.11, частям 1 и 2 статьи 24.14, статьям 24.21, 25.3 КоАП);

9) налоговых органов (по статьям 12.13, 12.17, 12.23, 12.32, частям 1–3 статьи 13.3, статьям 13.4, 13.6, части 8 статьи 13.11, статьям 13.12–13.21, частям 1–6 и 8–11 статьи 13.22 (за исключением правонарушений, связанных с реализацией электронных систем курения, жидкостей для электронных систем курения, систем для потребления табака), частям 1 и 2 статьи 13.23, статьям 13.24, 13.30, 14.1–14.3, частям 1–8 и 10 статьи 14.4, статьям 14.5–14.9, части 1 статьи 16.44, части 1 статьи 23.9, части 2 статьи 24.5, статьям 24.6, 24.11, 24.13, 24.43, 24.44, 24.47 (за исключением правонарушений, совершенных при осуществлении деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма без письменного уведомления районного исполнительного комитета) КоАП);

10) органов Министерства финансов, финансовых управлений (отделов) местных исполнительных и распорядительных органов (по статьям 12.3, 12.8, частям 1 и 2 статьи 12.11, статьям 12.18, 12.20, 12.21, 12.23, 12.32, 12.33, частям 1 (в части нарушения правил и условий осуществления видов деятельности, предусмотренных в специальном разрешении (лицензии)) и 3 статьи 13.3, статьям 13.28, 13.29, 22.6, 24.11, 24.13 КоАП);

11) Национального банка (по статьям 12.2, 12.4, 12.5, 12.13, части 2 статьи 12.14, статьям 12.23, 12.25, 12.32, 12.33, части 1 статьи 13.3 (в части нарушения правил и условий осуществления видов деятельности, предусмотренных в специальном разрешении (лицензии)), статье 13.13 КоАП);

12) органов транспорта:

Транспортной инспекции Министерства транспорта и коммуникаций (по части 1 статьи 12.19, статьям 13.3, 18.11, частям 6 и 14 статьи 18.13, статьям 18.18, 18.19, 18.21–18.23, 18.26, 18.29, 18.36, 18.37, 24.11 КоАП);

органов железнодорожного транспорта (по статьям 18.27, 18.28, 19.9 (за правонарушения, совершенные на железнодорожном транспорте) КоАП);

органов внутреннего водного транспорта (по статьям 18.6, 18.21, 18.27 (за правонарушения, совершенные на водном транспорте), 18.33 КоАП);

органов воздушного транспорта (по статьям 18.4 (за исключением правонарушений, предусмотренных частями 2 и 3 данной статьи, совершенных на аэродромах, неподведомственных Департаменту по авиации Министерства транспорта и коммуникаций, или в районе таких аэродромов), 18.5, 18.25, 18.27 (за правонарушения, совершенные на воздушном транспорте), 18.35, 22.8 (за правонарушения, совершенные на аэродромах или в районе таких аэродромов) КоАП);

органов пассажирского автомобильного и городского электрического транспорта (по статьям 18.2, 18.8, 18.25, 18.27, 18.28 (за правонарушения, совершенные на пассажирском автомобильном и городском электрическом транспорте), 19.9 КоАП);

органов метрополитена (по статьям 18.2, 18.3, 18.9, 18.25, 18.28 (за правонарушения, совершенные в метрополитене) КоАП);

организаций государственного дорожного хозяйства (по статьям 18.29–18.31, 18.37 КоАП);

13) органов Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды (по части 1 статьи 13.3, статьям 16.1–16.4, 16.8, 16.9, части 2 статьи 16.10, статьям 16.11, 16.15–16.17, 16.19–16.27, 16.31–16.35, части 3 статьи 16.36, статье 16.37, части 1 статьи 16.38, статьям 16.40–16.43, частям 2 и 3 статьи 16.44, статье 24.11, части 3 статьи 24.12 КоАП);

14) органов и организаций Министерства энергетики:

органа государственного энергетического и газового надзора Министерства энергетики (по статьям 21.2, 21.5–21.8, 24.41 КоАП);

организаций, в ведении которых находятся электрические сети и тепловые сети (по статьям 21.2, 21.6, 24.24 КоАП);

организаций, осуществляющих снабжение газом (по статьям 21.3, 21.5, 24.24 КоАП);

15) Министерства труда и социальной защиты и подчиненных ему государственных органов:

органов Департамента государственной инспекции труда Министерства труда и социальной защиты (по частям 2–4 и 6 статьи 10.12, статьям 10.13, 10.14, 10.18, 24.11 КоАП);

органов государственной службы занятости населения (по статье 10.11, части 1 статьи 10.12 КоАП);

органов государственной экспертизы условий труда (по части 5 статьи 10.12 КоАП);

органов Фонда социальной защиты населения Министерства труда и социальной защиты (по статьям 12.15, 12.17, 24.11 КоАП);

16) Министерства сельского хозяйства и продовольствия, подчиненных ему государственных организаций, органов государственной ветеринарной и племенной служб:

органов государственной ветеринарной службы (по части 1 статьи 13.3 (в части нарушения правил и условий осуществления видов деятельности, предусмотренных в специальном разрешении (лицензии)), статьям 16.4, 16.28, 16.30, 16.45, частям 1 и 5 статьи 24.7, части 1 статьи 24.8 КоАП);

органов, осуществляющих государственный карантинный фитосанитарный контроль (надзор), надзор в области защиты растений (по статье 16.7 КоАП);

органов государственного надзора за техническим состоянием машин и оборудования (по статьям 18.11, 18.21 (за правонарушения, совершенные на транспортных средствах, подконтрольных органам государственного надзора Министерства сельского хозяйства и продовольствия) КоАП);

органов Министерства сельского хозяйства и продовольствия (по части 2 статьи 12.19 КоАП);

органов, осуществляющих надзор в области семеноводства (по статье 16.39 КоАП);

органов государственной племенной службы (по статье 16.28 КоАП);

17) органов государственной безопасности (по статьям 13.3, 19.10–19.13, части 6 статьи 23.5, статьям 23.8–23.10, 24.10, 24.11, 24.14, 24.35, 25.3, 26.2, 26.3 КоАП);

18) государственных природоохранных учреждений, осуществляющих управление заповедниками и национальными парками (по статьям 16.8, 16.9, 16.16, части 1 статьи 16.17, статьям 16.19–16.25, 16.27, 16.40, 16.41 КоАП);

19) органов Министерства юстиции, входящих в его систему организаций, органов принудительного исполнения:

органов, осуществляющих контроль за исполнением законодательства в области архивного дела и делопроизводства (по статье 24.25 КоАП);

органов Министерства юстиции (по статьям 12.23, 24.45 КоАП);

органов принудительного исполнения (по статьям 12.12, 25.7–25.9 (за правонарушения, совершенные в связи с исполнением исполнительных документов) КоАП);

20) Государственного комитета по имуществу и его территориальных органов (по статьям 12.23, 13.25, 16.14, 24.17 КоАП);

21) органов Государственного комитета по стандартизации:

органов, осуществляющих государственный надзор за рациональным использованием топливно-энергетических ресурсов (по статьям 21.1, 24.11 КоАП);

органов, осуществляющих государственный надзор за соблюдением требований технических регламентов и стандартов и государственного метрологического надзора (по статьям 17.2, 17.4, частям 1–6 статьи 24.7, статьям 24.8, 24.9, 24.11 КоАП);

органов (подразделений), осуществляющих лицензирование деятельности, связанной с производством алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, непищевого этилового спирта и табачной продукции (по части 1 статьи 13.3 (в части нарушения правил и условий осуществления видов деятельности, предусмотренных в специальном разрешении (лицензии)) КоАП);

органов, осуществляющих государственный строительный надзор (по статьям 22.3, 22.4, частям 1–6 статьи 22.5, статьям 22.7, 22.8 КоАП);

22) органов управления особо охраняемых природных территорий (по статьям 16.6, 16.8, 16.9, 16.23–16.25, 16.27 КоАП);

23) органов Министерства здравоохранения (по частям 1 (в части нарушения правил и условий осуществления видов деятельности, предусмотренных в специальном разрешении (лицензии)) и 3 статьи 13.3, статьям 19.6, 24.8 (за правонарушения, связанные с несоответствием лекарственных средств требованиям стандартов и технических условий) КоАП);

24) органов Министерства культуры (по статьям 20.1–20.5, 20.7 КоАП);

25) организаций, осуществляющих эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющих жилищно-коммунальные услуги (по части 3 статьи 16.17, статьям 16.22, 16.30, 16.34, 16.35, 16.37, 16.38, частям 2 и 3 статьи 16.44, статьям 22.8, 22.10, 22.11, частям 3–5 статьи 22.12 КоАП);

26) органов Министерства связи и информатизации (по статье 12.23, части 1 статьи 13.3 (в части нарушения правил и условий осуществления видов деятельности, предусмотренных в специальном разрешении (лицензии)), частям 1 и 3 статьи 13.11 (в части нарушения правил оказания услуг почтовой связи общего пользования, правил оказания курьерских услуг и правил оказания услуг электросвязи), статьям 23.1–23.3, части 1 статьи 24.8 (в части нарушения обязательных для соблюдения требований технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации, технических регламентов Таможенного союза и Евразийского экономического союза в области электросвязи) КоАП);

27) органов Вооруженных Сил Республики Беларусь (по статьям 11.1, 11.3, части 1 статьи 12.8 (за правонарушения, совершенные организациями Вооруженных Сил Республики Беларусь и их должностными лицами), статьям 18.10–18.13, 18.15, 18.21, 18.23, 18.25, 18.30 (за правонарушения, совершенные должностными лицами и водителями транспортных средств Вооруженных Сил Республики Беларусь), 18.35, 24.10, 24.11, 24.24, 24.40, 26.1–26.3 КоАП);

28) органов государственной статистики (по частям 1 и 2 статьи 24.12 КоАП);

29) Государственной инспекции пробирного надзора Министерства финансов (по статье 12.3 КоАП);

30) органов, осуществляющих государственный контроль за использованием и охраной земель (по статьям 16.6, 16.10–16.13, 16.36, 16.41 КоАП);

31) органов, осуществляющих государственный контроль в области использования, охраны, защиты и воспроизводства лесов (по статьям 16.8, 16.9, 16.16, частям 1 и 2 статьи 16.17, статьям 16.18–16.23, 16.27, 16.40, 16.41, 24.11 КоАП);

32) организаций, ведущих охотничье и рыболовное хозяйство в охотничьих и рыболовных угодьях (по статьям 16.9, 16.23–16.25, 16.27, 16.34–16.36 (за правонарушения, связанные с использованием и охраной поверхностных вод, растительного и животного мира, в том числе за нарушение правил ведения рыболовного хозяйства и рыболовства, правил ведения охотничьего хозяйства и охоты, а также за нарушение норм экологической безопасности) КоАП);

33) органов, осуществляющих контроль за эмиссией (выдачей), обращением и погашением ценных бумаг, деятельностью профессиональных участников рынка ценных бумаг (по статьям 12.6, 12.7, 12.16, 12.23, 12.24, 12.26, 12.33, части 1 статьи 13.3 (в части нарушения правил и условий осуществления видов деятельности, предусмотренных в специальном разрешении (лицензии)), статьям 23.6, 24.11 КоАП);

34) органов Министерства экономики (по части 3 статьи 12.19 КоАП);

35) органов Министерства антимонопольного регулирования и торговли (по статьям 12.9, 12.23, 13.2, 13.8–13.10, частям 1–6 и 8 статьи 13.11, статьям 13.18–13.20, частям 4–11 статьи 13.22, статьям 13.30–13.33, частям 1 и 5 статьи 24.7, частям 1 и 3 статьи 24.8, статье 24.11 КоАП);

36) Департамента по гуманитарной деятельности Управления делами Президента Республики Беларусь (по части 1 статьи 13.3 (в части нарушения правил и условий осуществления видов деятельности, предусмотренных в специальном разрешении (лицензии)), статьям 24.5, 24.11, частям 1 и 2 статьи 24.14 КоАП);

37) Государственного комитета по науке и технологиям (по статье 13.25 КоАП);

38) органа государственной охраны (по статье 25.3 КоАП);

39) Департамента по туризму Министерства спорта и туризма (по статье 24.11 КоАП);

40) Государственного комитета судебных экспертиз (по статье 13.3 КоАП).

2. Право составлять протоколы об административных правонарушениях имеют также:

1) должностное лицо, уполномоченное министерством, иным республиканским органом государственного управления, в ведении которого находятся аэродромы (по статьям 18.4, 22.8 (за правонарушения, совершенные на аэродромах, неподведомственных Департаменту по авиации Министерства транспорта и коммуникаций, или в районе таких аэродромов) КоАП);

2) секретарь судебного заседания (секретарь судебного заседания – помощник судьи) (по статьям 13.7, 25.1, 25.3 КоАП);

3) следователь, лицо, производящее дознание (по статье 25.3 КоАП);

4) прокурор (при осуществлении им надзорных функций);

5) уполномоченные должностные лица Оперативно-аналитического центра при Президенте Республики Беларусь (по части 1 статьи 13.3 (в части нарушения правил и условий осуществления видов деятельности, предусмотренных в специальном разрешении (лицензии)) КоАП);

6) должностные лица, указанные в части 1 настоящей статьи и пунктах 1–5 настоящей части (по статьям 24.1–24.4, 24.58, 25.2, 25.4–25.6 КоАП).

Статья 3.31. Место ведения административного процесса

1. Административный процесс ведется по месту совершения административного правонарушения. В целях обеспечения оперативности, полноты и объективности административного процесса он может проводиться по месту обнаружения или выявления правонарушения, месту нахождения органа, ведущего административный процесс, а также по месту жительства, месту пребывания (месту нахождения) лица, в отношении которого ведется административный процесс, или большинства свидетелей.

2. Дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 16.33, 18.6, 18.8, 18.10–18.23, 18.25, 18.29, частью 4 статьи 18.30, статьями 18.32, 19.3 КоАП, рассматриваются по месту совершения административного правонарушения или по месту жительства, месту пребывания (месту нахождения) лица, в отношении которого ведется административный процесс.

3. Комиссиями по делам несовершеннолетних дела об административных правонарушениях рассматриваются по месту жительства или месту пребывания лица, в отношении которого ведется административный процесс, а в отношении несовершеннолетних граждан, не проживающих в Республике Беларусь, – по месту совершения административного правонарушения.

4. Дела об административных таможенных правонарушениях рассматриваются судом по месту расположения таможенного органа, должностным лицом которого был составлен протокол об административном правонарушении.

5. Дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 24.18–24.21 КоАП, протоколы о совершении которых составлены должностными лицами органов пограничной службы, рассматриваются по месту расположения органов пограничной службы и их подразделений.

6. Дела об административном правонарушении, предусмотренном статьей 24.59 КоАП, рассматриваются судом по месту нахождения юридического лица, в отношении которого ведется административный процесс, либо прокурора, которым был составлен протокол об административном правонарушении.

Статья 3.32. Направление дела об административном правонарушении по подведомственности

1. В случае, если при подготовке дела об административном правонарушении к рассмотрению судья, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, уполномоченные рассматривать дела об административных правонарушениях, установят, что рассмотрение такого дела не относится к их компетенции, они направляют его для рассмотрения в суд, орган, ведущий административный процесс, в компетенцию которых входит рассмотрение данного дела.

2. Если при рассмотрении дела об административном правонарушении суд, орган, ведущий административный процесс, уполномоченные рассматривать дела об административных правонарушениях, придут к выводу, что в правонарушении содержатся признаки преступления, они прекращают дело об административном правонарушении и передают материалы этого дела прокурору, органам, уполномоченным осуществлять предварительное следствие и дознание.

ГЛАВА 4
УЧАСТНИКИ АДМИНИСТРАТИВНОГО ПРОЦЕССА, ЗАЩИЩАЮЩИЕ СВОИ ИЛИ ПРЕДСТАВЛЯЕМЫЕ ПРАВА И ИНТЕРЕСЫ, ИНЫЕ УЧАСТНИКИ АДМИНИСТРАТИВНОГО ПРОЦЕССА, ИХ ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ

Статья 4.1. Права и обязанности лица, в отношении которого ведется административный процесс

1. Физическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс, имеет право:

1) знать, в связи с совершением какого административного правонарушения в отношении него начат административный процесс;

2) давать объяснения или отказаться от дачи объяснений;

3) представлять доказательства;

4) заявлять отводы и ходатайства;

5) иметь защитника с начала административного процесса, а в случае административного задержания – с момента фактического задержания;

6) беспрепятственно общаться со своим защитником наедине и конфиденциально, прекратить полномочия своего защитника, отказаться от защитника, защищать себя самостоятельно;

7) пользоваться родным языком или языком, которым оно владеет, либо услугами переводчика;

8) возражать против действий судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, и требовать внесения своих возражений в протокол об административном правонарушении или протокол процессуального действия;

9) знакомиться с протоколом об административном правонарушении, а также с материалами дела об административном правонарушении по окончании подготовки его к рассмотрению и в иных случаях по своему ходатайству, делать выписки из них, с разрешения органа, ведущего административный процесс, снимать копии с этих материалов;

10) участвовать в рассмотрении дела об административном правонарушении;

11) получать от суда, органа, ведущего административный процесс, копию постановления по делу об административном правонарушении;

12) подавать жалобы на действия судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, в том числе обжаловать постановление по делу об административном правонарушении;

13) получать возмещение вреда, причиненного незаконными действиями суда, органа, ведущего административный процесс.

2. В порядке, определенном настоящим Кодексом, права несовершеннолетнего лица, в отношении которого ведется административный процесс, осуществляют наряду с ним или вместо него его законные представители.

3. Физическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс, обязано:

1) являться по вызовам судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс;

2) уведомлять суд, орган, ведущий административный процесс, которые его вызвали, о наличии уважительных причин, препятствующих его явке по вызову;

3) подчиняться законным требованиям судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, в производстве которых находится дело об административном правонарушении;

4) участвовать в производстве процессуальных действий.

4. Физическое лицо – индивидуальный предприниматель, в отношении которого ведется административный процесс, обладает правами и обязанностями физического лица, за исключением права иметь защитника, а также обладает правом иметь представителя, прекращать полномочия представителя.

5. Юридическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс, обладает правами и обязанностями, предусмотренными пунктами 1, 10–13 части 1 и пунктом 4 части 3 настоящей статьи. Юридическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс, реализует свои права и обязанности через своего представителя, который обладает правами и обязанностями, предусмотренными пунктами 2–9 части 1 и пунктами 1 и 3 части 3 настоящей статьи.

Статья 4.2. Права и обязанности потерпевшего

1. Потерпевшим являются физическое лицо, которому административным правонарушением причинены вред жизни или здоровью либо имущественный или моральный вред, а также юридическое лицо, которому причинены имущественный вред или вред деловой репутации.

2. Потерпевший – физическое лицо имеет право:

1) давать объяснения;

2) не свидетельствовать против самого себя, членов своей семьи, близких родственников;

3) представлять доказательства;

4) заявлять отводы и ходатайства;

5) пользоваться родным языком или языком, которым он владеет, либо услугами переводчика;

6) возражать против действий судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, и требовать внесения своих возражений в протокол об административном правонарушении или протокол процессуального действия;

7) знакомиться с протоколом об административном правонарушении, а также с материалами дела об административном правонарушении по окончании подготовки его к рассмотрению и в иных случаях по своему ходатайству, делать выписки из них, с разрешения органа, ведущего административный процесс, снимать копии с этих материалов;

8) участвовать в рассмотрении дела об административном правонарушении;

9) получать от суда, органа, ведущего административный процесс, уведомление о принятом решении по делу об административном правонарушении, а по своему ходатайству бесплатно получить копию постановления по делу об административном правонарушении;

10) в случаях, предусмотренных КоАП, примириться с лицом, в отношении которого ведется административный процесс;

11) иметь представителя и прекращать полномочия представителя;

12) подавать жалобы на действия судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, в том числе обжаловать постановление по делу об административном правонарушении.

3. Потерпевший – физическое лицо обязан:

1) являться по вызовам судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс;

2) уведомлять суд, орган, ведущий административный процесс, которые его вызвали, о наличии уважительных причин, препятствующих его явке по вызову;

3) давать объяснения суду, органу, ведущему административный процесс;

4) представлять имеющиеся у него предметы, документы, а также образцы для сравнительного исследования по требованию судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс;

5) подчиняться законным распоряжениям судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс.

4. Потерпевший – юридическое лицо имеет право:

1) получать от суда, органа, ведущего административный процесс, уведомление о принятом решении по делу об административном правонарушении, а по своему ходатайству бесплатно получить копию постановления по делу об административном правонарушении;

2) в случаях, предусмотренных КоАП, примириться с лицом, в отношении которого ведется административный процесс;

3) подавать жалобы на действия судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс.

5. Потерпевший – юридическое лицо обязан представлять имеющиеся у него предметы, документы, а также образцы для сравнительного исследования по требованию судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс.

6. Потерпевший – юридическое лицо реализует свои права и обязанности через своего представителя.

7. Представитель потерпевшего – юридического лица вправе примириться с лицом, в отношении которого ведется административный процесс, если он наделен такими полномочиями юридическим лицом, интересы которого представляет.

8. За дачу заведомо ложных объяснений или отказ либо уклонение без уважительных причин от дачи объяснений потерпевший – физическое лицо несет ответственность, установленную КоАП.

Статья 4.3. Законный представитель физического лица

1. Защиту прав, свобод и законных интересов несовершеннолетнего или недееспособного физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, потерпевшего – физического лица осуществляют их законные представители.

2. При отсутствии у физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, потерпевшего – физического лица законного представителя функции законного представителя осуществляет орган опеки и попечительства.

3. Законный представитель физического лица пользуется всеми правами лиц, интересы которых он представляет.

4. Законный представитель физического лица, являющийся иностранным гражданином, лицом без гражданства или гражданином Республики Беларусь, постоянно проживающим за пределами Республики Беларусь, вправе знакомиться с материалами дела, содержащими сведения, составляющие государственные секреты, после получения допуска в порядке, определенном законодательными актами.

5. Законный представитель физического лица не вправе совершать какие-либо действия против интересов представляемого им участника административного процесса.

6. Законный представитель физического лица обязан:

1) предъявлять суду, органу, ведущему административный процесс, документы, подтверждающие его право представлять в качестве законного представителя интересы физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, потерпевшего – физического лица;

2) являться по вызовам судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, для защиты интересов представляемого лица;

3) представлять имеющиеся у него предметы, документы, а также образцы для сравнительного исследования по требованию судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс;

4) подчиняться законным распоряжениям судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс.

7. Не могут участвовать в административном процессе:

1) в качестве законного представителя физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, законный представитель потерпевшего – физического лица;

2) в качестве законного представителя потерпевшего – физического лица законный представитель физического лица, в отношении которого ведется административный процесс.

Статья 4.4. Представитель юридического лица

1. Защиту прав и законных интересов юридического лица, в отношении которого ведется административный процесс, или юридического лица, являющегося потерпевшим, осуществляют их представители, действующие в пределах прав, предоставленных им законодательством, учредительными документами либо доверенностью. Представлять интересы юридического лица, в отношении которого ведется административный процесс, или юридического лица, являющегося потерпевшим, вправе адвокат, руководитель юридического лица или работник юридического лица по делам этого лица, иные лица, осуществляющие представительство в случаях, предусмотренных законодательными актами.

2. Полномочия представителя юридического лица подтверждаются доверенностью, оформленной в соответствии с законодательством, или документами, удостоверяющими его служебное положение и дающими право представлять интересы юридического лица без доверенности.

3. Представитель юридического лица, являющийся иностранным гражданином, лицом без гражданства или гражданином Республики Беларусь, постоянно проживающим за пределами Республики Беларусь, вправе знакомиться с материалами дела, содержащими сведения, составляющие государственные секреты, после получения допуска в порядке, определенном законодательными актами.

Статья 4.5. Защитник и представитель

1. Защиту прав, свобод и законных интересов физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, оказание ему юридической помощи может осуществлять защитник, а оказание юридической помощи потерпевшему, физическому лицу – индивидуальному предпринимателю, в отношении которого ведется административный процесс, – представитель.

2. В качестве защитника физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, в административном процессе могут участвовать адвокаты, являющиеся гражданами Республики Беларусь; адвокаты, являющиеся иностранными гражданами и лицами без гражданства, – в соответствии с международными договорами Республики Беларусь. По ходатайству физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, в качестве защитника по постановлению органа, ведущего административный процесс, могут быть допущены законный представитель либо один из близких родственников лица, в отношении которого ведется административный процесс.

3. В качестве представителя потерпевшего, физического лица – индивидуального предпринимателя, в отношении которого ведется административный процесс, в административном процессе могут участвовать адвокаты, законные представители, близкие родственники, иные лица, осуществляющие представительство в случаях, предусмотренных законодательными актами.

4. Полномочия адвоката подтверждаются удостоверением адвоката и доверенностью, оформленной в простой письменной форме, или ордером. Полномочия иного лица, оказывающего юридическую помощь, удостоверяются доверенностью, оформленной в соответствии с законодательством.

5. Защитник и представитель допускаются к участию в административном процессе с начала административного процесса. В случае административного задержания физического лица в связи с административным правонарушением защитник допускается к участию в административном процессе с момента фактического задержания.

6. Защитник и представитель, участвующие в административном процессе, имеют право:

1) знать, по какому административному правонарушению ведется административный процесс;

2) участвовать при опросе лица, в отношении которого ведется административный процесс;

3) представлять доказательства;

4) заявлять отводы и ходатайства;

5) участвовать в рассмотрении дела;

6) знакомиться с протоколом и другими материалами дела об административном правонарушении, делать выписки из них, с разрешения органа, ведущего административный процесс, снимать копии с этих материалов;

7) подавать жалобы на процессуальные действия и решения, принятые по делу об административном правонарушении;

8) пользоваться родным языком или языком, которым они владеют, либо услугами переводчика;

9) совершать иные действия, направленные на защиту прав, свобод и законных интересов лица, в отношении которого ведется административный процесс.

7. Защитник и представитель, являющиеся иностранными гражданами, лицами без гражданства или гражданами Республики Беларусь, постоянно проживающими за пределами Республики Беларусь, вправе знакомиться с материалами дела, содержащими сведения, составляющие государственные секреты, после получения допуска в порядке, определенном законодательными актами.

8. Защитник также вправе иметь с лицом, в отношении которого ведется административный процесс, свидания наедине без ограничения их количества и продолжительности.

9. Защитник и представитель, участвующие в административном процессе, обязаны:

1) представлять судье, должностному лицу органа, ведущего административный процесс, документы, подтверждающие их полномочия;

2) являться по вызовам судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, для защиты интересов представляемого лица;

3) подчиняться законным распоряжениям судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс.

Статья 4.6. Свидетель

1. Свидетелем является лицо, в отношении которого имеются основания полагать, что ему известны какие-либо обстоятельства по делу об административном правонарушении, вызванное судьей, должностным лицом органа, ведущего административный процесс, для дачи объяснений либо дающее объяснения.

2. Свидетелем не может быть:

1) лицо, в отношении которого ведется административный процесс;

2) лицо, которое в силу возраста, физических либо психических недостатков не способно правильно воспринимать обстоятельства, подлежащие установлению по делу об административном правонарушении, и давать о них объяснения;

3) защитник и представитель потерпевшего, лица, в отношении которого ведется административный процесс, – относительно обстоятельств, которые им стали известны в связи с исполнением обязанностей защитника или представителя;

4) священнослужитель – относительно обстоятельств, которые стали известны ему из исповеди;

5) врач – без согласия лица, обратившегося за оказанием медицинской помощи, по обстоятельствам, составляющим предмет врачебной тайны.

3. Свидетель имеет право:

1) не свидетельствовать против самого себя, членов своей семьи, близких родственников;

2) пользоваться родным языком или языком, которым он владеет, либо услугами переводчика;

3) представлять имеющиеся у него материалы, относящиеся к делу об административном правонарушении;

4) заявлять отвод переводчику;

5) собственноручно письменно давать свои объяснения для приобщения к делу об административном правонарушении;

6) заявлять ходатайства и подавать жалобы на действия судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс;

7) получать возмещение расходов, понесенных им в связи с участием в административном процессе.

4. Свидетель обязан:

1) являться по вызовам судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс;

2) уведомлять суд, орган, ведущий административный процесс, которые его вызвали, о наличии уважительных причин, препятствующих его явке по вызову;

3) правдиво и полно рассказать обо всем, что ему известно по делу об административном правонарушении, ответить на поставленные вопросы;

4) подчиняться законным распоряжениям судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс.

5. За дачу заведомо ложных объяснений или отказ либо уклонение без уважительных причин от дачи объяснений свидетель несет ответственность, установленную КоАП.

Статья 4.7. Эксперт

1. Экспертом является не заинтересованное в исходе дела об административном правонарушении лицо, обладающее специальными знаниями в области науки, техники, искусства, ремесла и иных сферах деятельности, которому судьей, должностным лицом органа, ведущего административный процесс, поручено проведение экспертизы.

2. Лицо, участвующее в деле в качестве эксперта, в дальнейшем может участвовать в этом деле в качестве специалиста.

3. Эксперт имеет право:

1) знакомиться с материалами, относящимися к предмету экспертизы, и выписывать из них необходимые сведения;

2) заявлять ходатайства о предоставлении ему дополнительных материалов, объектов (доступа к ним), необходимых для дачи заключения эксперта; о разъяснении содержания поставленных перед экспертом вопросов; о привлечении к проведению экспертизы других экспертов; о разрешении применять методы, которые могут повлечь полное или частичное уничтожение объектов экспертизы либо изменение их внешнего вида или основных свойств; об отмене разрешения участникам административного процесса присутствовать при проведении экспертизы;

3) с разрешения судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, участвовать в производстве отдельных процессуальных действий, задавать участникам процессуальных действий вопросы, относящиеся к предмету экспертизы;

4) давать заключение эксперта как по поставленным вопросам, так и по входящим в его компетенцию обстоятельствам, выявленным при проведении экспертизы;

5) подавать жалобы на действия судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, ограничивающие его права при проведении экспертизы;

6) получать возмещение понесенных им при проведении экспертизы расходов и вознаграждение за выполненную им работу, не входящую в круг его прямых служебных обязанностей;

7) пользоваться бесплатной помощью переводчика.

4. Эксперт, являющийся иностранным гражданином, лицом без гражданства или гражданином Республики Беларусь, постоянно проживающим за пределами Республики Беларусь, вправе знакомиться с материалами дела, содержащими сведения, составляющие государственные секреты, после получения допуска в порядке, определенном законодательными актами.

5. Эксперт не вправе вести переговоры с участниками административного процесса по вопросам, связанным с проведением экспертизы, самостоятельно собирать материалы для исследования, проводить исследования, которые могут повлечь за собой полное или частичное уничтожение объектов экспертизы либо изменение их внешнего вида или основных свойств, если на это не было письменного разрешения судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс.

6. Эксперт обязан:

1) дать обоснованное и объективное заключение эксперта по поставленным перед ним вопросам с соблюдением требований настоящего Кодекса;

2) являться по вызовам судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, для разъяснения и уточнения содержания данного им заключения эксперта по вопросам, заданным судьей, должностным лицом органа, ведущего административный процесс, участниками административного процесса, защищающими свои или представляемые права и интересы;

3) составить мотивированное сообщение о невозможности дачи заключения эксперта, если в ходе проведения экспертизы он установит, что поставленные вопросы выходят за пределы его специальных знаний или предоставленные ему материалы, объекты непригодны или недостаточны для ответа на эти вопросы и не могут быть восполнены, либо если состояние науки и практики не позволяет на них ответить;

4) представить судье, должностному лицу органа, ведущего административный процесс, документы, подтверждающие его квалификацию;

5) сообщить по требованию судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, сведения о своем профессиональном опыте и отношении к лицам, участвующим в административном процессе;

6) без разрешения суда, органа, ведущего административный процесс, не разглашать сведения об обстоятельствах дела и иные сведения, ставшие ему известными в связи с проведением экспертизы, в случае, если он был предупрежден об этом судьей, должностным лицом органа, ведущего административный процесс.

7. За дачу заведомо ложного заключения эксперта или отказ либо уклонение без уважительных причин от исполнения возложенных на него обязанностей эксперт несет ответственность, установленную КоАП.

Статья 4.8. Специалист

1. Специалистом является не заинтересованное в исходе дела об административном правонарушении лицо, обладающее специальными знаниями в области науки, техники, искусства, ремесла и иных сферах деятельности, вызванное судьей, должностным лицом органа, ведущего административный процесс, для участия и оказания содействия в производстве процессуальных действий. Педагогический работник или психолог, участвующие при даче объяснений несовершеннолетними потерпевшим, лицом, в отношении которого ведется административный процесс, также считаются специалистами.

2. Лицо, участвующее в деле в качестве специалиста, в дальнейшем может участвовать в этом деле в качестве эксперта.

3. Специалист имеет право:

1) знать цель вызова;

2) с разрешения судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, задавать вопросы участникам процессуального действия;

3) подавать жалобы на действия судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс;

4) получать возмещение понесенных им расходов и вознаграждение за выполненную им работу, не входящую в круг его прямых служебных обязанностей.

4. Специалист, являющийся иностранным гражданином, лицом без гражданства или гражданином Республики Беларусь, постоянно проживающим за пределами Республики Беларусь, вправе знакомиться с материалами дела, содержащими сведения, составляющие государственные секреты, после получения допуска в порядке, определенном законодательными актами.

5. Специалист обязан:

1) являться по вызовам судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс;

2) представить судье, должностному лицу органа, ведущего административный процесс, документы, подтверждающие его квалификацию;

3) участвовать в производстве процессуальных действий, используя специальные знания, навыки и научно-технические средства в целях обнаружения, закрепления и изъятия доказательств;

4) удостоверить своей подписью факт производства действий, предусмотренных пунктом 3 настоящей части, их содержание и результаты;

5) давать пояснения по поводу выполняемых им действий;

6) подчиняться законным распоряжениям судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс;

7) соблюдать порядок при производстве процессуальных действий и во время рассмотрения дела об административном правонарушении;

8) отказаться от участия в производстве процессуального действия или рассмотрении дела об административном правонарушении, если он не обладает необходимыми знаниями.

Статья 4.9. Переводчик

1. Переводчиком является не заинтересованное в исходе дела об административном правонарушении совершеннолетнее лицо, владеющее языками, знание которых необходимо для перевода, и участвующее в производстве процессуальных действий в случаях, когда лицо, в отношении которого ведется административный процесс, потерпевший, их защитники, а также свидетели и иные участники административного процесса не владеют языком, на котором ведется административный процесс, а равно для перевода письменных документов. Перевод жестового языка в соответствии с настоящим Кодексом осуществляется только переводчиком жестового языка.

2. Иные участники административного процесса не вправе принимать на себя обязанности переводчика, хотя бы они и владели необходимыми для перевода языками.

3. Переводчик имеет право:

1) задавать вопросы лицам, участвующим в производстве процессуального действия, в целях уточнения значения переводимых слов, выражений и знаков;

2) знакомиться с документами и другими материалами дела об административном правонарушении, которые были составлены с его участием, делать замечания, подлежащие внесению в соответствующий документ;

3) подавать жалобы на действия судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс;

4) получать возмещение понесенных им расходов и вознаграждение за выполненную им работу, не входящую в круг его прямых служебных обязанностей.

4. Переводчик, являющийся иностранным гражданином, лицом без гражданства или гражданином Республики Беларусь, постоянно проживающим за пределами Республики Беларусь, вправе знакомиться с материалами дела, содержащими сведения, составляющие государственные секреты, после получения допуска в порядке, определенном законодательными актами.

5. Переводчик обязан:

1) являться по вызовам судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс;

2) отказаться от участия в административном процессе, если он не владеет языками, знание которых необходимо для перевода;

3) при необходимости представить судье, должностному лицу органа, ведущего административный процесс, документы, подтверждающие его квалификацию переводчика;

4) точно и полно выполнить порученный ему перевод;

5) удостоверить правильность перевода своей подписью;

6) соблюдать порядок при производстве процессуальных действий с его участием;

7) подчиняться законным распоряжениям судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс.

6. За заведомо неправильный перевод или отказ либо уклонение без уважительных причин от исполнения возложенных на него обязанностей переводчик несет ответственность, установленную КоАП.

Статья 4.10. Понятой

1. Понятым является не заинтересованное в исходе дела об административном правонарушении совершеннолетнее лицо, участвующее в производстве процессуального действия для удостоверения его факта, хода и результатов.

2. Понятой имеет право:

1) знать, в производстве какого процессуального действия он участвует, кто руководит его производством и кто в нем участвует;

2) делать по поводу процессуального действия, в котором он участвует, заявления и замечания, подлежащие занесению в протокол процессуального действия;

3) знакомиться с протоколом процессуального действия, в котором он участвовал, и требовать внесения в него исправлений и дополнений;

4) подписывать протокол процессуального действия только в той части, которая отражает воспринятые им лично обстоятельства;

5) получать возмещение понесенных им расходов, связанных с участием в производстве процессуального действия.

3. Понятой обязан:

1) сообщить по требованию должностного лица органа, ведущего административный процесс, сведения об отношениях с лицами, участвующими в административном процессе;

2) удостоверить своей подписью в протоколе процессуального действия факт производства этого действия, его ход и результаты;

3) соблюдать порядок при производстве процессуального действия;

4) подчиняться законным распоряжениям должностного лица органа, ведущего административный процесс.

4. Понятой может быть опрошен в качестве свидетеля об обстоятельствах, связанных с производством процессуального действия, в котором он участвовал.

ГЛАВА 5
ОБСТОЯТЕЛЬСТВА, ИСКЛЮЧАЮЩИЕ ВОЗМОЖНОСТЬ УЧАСТИЯ В АДМИНИСТРАТИВНОМ ПРОЦЕССЕ

Статья 5.1. Основания для отвода судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, секретаря судебного заседания (секретаря судебного заседания – помощника судьи)

1. Судья, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, не вправе участвовать в административном процессе и подлежат отводу:

1) если они участвовали ранее в этом же деле в качестве потерпевшего или лица, в отношении которого велся административный процесс, представителя или законного представителя потерпевшего, законного представителя лица, в отношении которого велся административный процесс, а также защитника, свидетеля, эксперта, специалиста или переводчика;

2) если они являются родственниками потерпевшего, лица, в отношении которого ведется административный процесс, или их представителей;

3) если имеются иные обстоятельства, дающие основания полагать, что они лично (прямо или косвенно) заинтересованы в исходе данного дела.

2. Основания для отвода, указанные в части 1 настоящей статьи, распространяются также на секретаря судебного заседания (секретаря судебного заседания – помощника судьи).

Статья 5.2. Основания для отвода эксперта, специалиста, переводчика, понятого, представителя, защитника

1. Эксперт, специалист, переводчик, понятой не вправе участвовать в административном процессе при наличии обстоятельств, указанных в части 1 статьи 5.1 настоящего Кодекса, а также ввиду служебной или иной зависимости от кого-либо из лиц, заинтересованных в исходе дела.

2. Эксперт, специалист, переводчик подлежат отводу также в случае обнаружения их некомпетентности.

3. Не является основанием для отвода эксперта его участие ранее в этом деле в качестве специалиста. Не является основанием для отвода специалиста его участие ранее в этом деле в качестве эксперта.

4. Представитель, защитник подлежат отводу, если ранее они участвовали в этом деле в качестве иных участников процесса.

Статья 5.3. Порядок заявления самоотвода и отвода

1. При наличии обстоятельств, указанных в части 1 статьи 5.1 и частях 1, 2 и 4 статьи 5.2 настоящего Кодекса, судья, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, секретарь судебного заседания (секретарь судебного заседания – помощник судьи), эксперт, специалист, переводчик, понятой, представитель, защитник обязаны отказаться от участия в административном процессе, заявив самоотвод. Если они не заявили самоотвод, им по тем же основаниям может быть заявлен отвод другими участниками административного процесса, защищающими свои или представляемые права и интересы.

2. Судья, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, при обнаружении обстоятельств, исключающих возможность участия соответствующего лица в административном процессе, вправе по собственной инициативе отстранить это лицо от участия в административном процессе.

3. Самоотвод и отвод должны быть мотивированы и заявлены до принятия решения по делу об административном правонарушении.

Статья 5.4. Порядок разрешения самоотвода и отвода

1. В случае заявления отвода судье, должностному лицу органа, ведущего административный процесс, секретарю судебного заседания (секретарю судебного заседания – помощнику судьи), эксперту, специалисту, переводчику или понятому судья, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, обязаны немедленно разрешить его в соответствии с настоящим Кодексом.

2. Вопрос о самоотводе или отводе судьи, рассматривающего дело об административном правонарушении, секретаря судебного заседания (секретаря судебного заседания – помощника судьи) разрешается судьей, рассматривающим дело об административном правонарушении.

3. Вопрос об отводе должностного лица органа, ведущего административный процесс, разрешается вышестоящим должностным лицом или вышестоящим государственным органом.

4. Вопрос об отводе эксперта, специалиста, переводчика или понятого разрешается судьей, должностным лицом органа, ведущего административный процесс.

5. По результатам рассмотрения вопроса об отводе выносится постановление об удовлетворении заявления об отводе либо об отказе в удовлетворении заявления об отводе.

ГЛАВА 6
ПРЕДМЕТ ДОКАЗЫВАНИЯ. ДОКАЗАТЕЛЬСТВА. ОЦЕНКА ДОКАЗАТЕЛЬСТВ

Статья 6.1. Доказывание

1. Доказывание состоит в собирании, проверке и оценке доказательств в целях установления обстоятельств, имеющих значение для законного, обоснованного и справедливого разрешения дела об административном правонарушении.

2. Обязанность доказывания виновности физического лица, наличия оснований и условий административной ответственности юридического лица, в отношении которых ведется административный процесс, и обстоятельств, имеющих значение для принятия решения по делу об административном правонарушении, лежит на должностном лице органа, ведущего административный процесс.

Статья 6.2. Обстоятельства, подлежащие доказыванию по делу об административном правонарушении

1. По делу об административном правонарушении подлежат доказыванию:

1) наличие деяния, предусмотренного КоАП (время, место, способ и другие обстоятельства совершения административного правонарушения);

2) виновность физического лица в совершении административного правонарушения;

3) наличие оснований и условий административной ответственности юридического лица в случае, когда за совершение административного правонарушения Особенной частью КоАП предусмотрена ответственность юридического лица;

4) характер и размер вреда, причиненного административным правонарушением, а также иные обстоятельства, влияющие на вид и размер административного взыскания, налагаемого на лицо, совершившее административное правонарушение;

5) иные обстоятельства, имеющие значение для принятия решения по делу об административном правонарушении.

2. По делу об административном правонарушении, совершенном несовершеннолетним, кроме обстоятельств, указанных в части 1 настоящей статьи, подлежат установлению:

1) возраст несовершеннолетнего (число, месяц, год рождения);

2) наличие совершеннолетних соучастников административного правонарушения.

3. Не подлежат доказыванию факты, установленные вступившими в законную силу приговором по уголовному делу, решением суда по гражданскому или экономическому делу.

4. По делу об административном таможенном правонарушении, за совершение которого предусмотрена конфискация товаров, являющихся предметом административного таможенного правонарушения, также подлежат установлению обстоятельства, указанные в части 4 статьи 6.9 КоАП.

5. По делу об административном правонарушении в области финансов, рынка ценных бумаг и банковской деятельности, в области предпринимательской деятельности, против порядка налогообложения, против порядка таможенного регулирования, за совершение которого предусмотрена административная ответственность индивидуального предпринимателя или юридического лица, также подлежат установлению обстоятельства, указанные в пунктах 1–6 части 3 статьи 4.6 КоАП.

Статья 6.3. Доказательства

1. Доказательствами являются любые фактические данные, полученные в порядке, определенном настоящим Кодексом и иными законодательными актами, на основе которых суд, орган, ведущий административный процесс, устанавливают наличие или отсутствие административного правонарушения, предусмотренного КоАП, оснований и условий административной ответственности юридического лица, виновность или невиновность физического лица, привлекаемых к административной ответственности, и иные обстоятельства, имеющие значение для принятия решения по делу об административном правонарушении.

2. К источникам доказательств относятся объяснения лица, в отношении которого ведется административный процесс, потерпевшего, свидетеля, в том числе полученные путем использования систем видеоконференцсвязи, заключение эксперта, вещественное доказательство, протокол об административном правонарушении, протокол процессуального действия, иной документ и другой носитель информации, полученные в порядке, определенном настоящим Кодексом и иными законодательными актами.

Статья 6.4. Объяснения лица, в отношении которого ведется административный процесс

1. Объяснения лица, в отношении которого ведется административный процесс, – сведения об обстоятельствах, имеющих значение для принятия решения по делу об административном правонарушении, сообщенные этим лицом при опросе, в том числе при составлении протокола об административном правонарушении, а также при производстве иных процессуальных действий с его участием.

2. Лицо, в отношении которого ведется административный процесс, вправе давать объяснения по поводу административного правонарушения, иных известных ему обстоятельств, имеющих значение для принятия решения по делу об административном правонарушении, и имеющихся в деле доказательств.

Статья 6.5. Объяснения потерпевшего

1. Объяснения потерпевшего – сведения об обстоятельствах, имеющих значение для дела об административном правонарушении, сообщенные потерпевшим при его опросе, а также при производстве иных процессуальных действий с его участием.

2. Потерпевший может быть опрошен о любых обстоятельствах, подлежащих доказыванию по делу об административном правонарушении, а также о своих взаимоотношениях с лицом, в отношении которого ведется административный процесс. Не могут служить доказательствами сведения, сообщаемые потерпевшим, если он не может указать источник своей осведомленности.

Статья 6.6. Объяснения свидетеля

1. Объяснения свидетеля – сведения об обстоятельствах, имеющих значение для дела об административном правонарушении, сообщенные свидетелем при его опросе, а также при производстве иных процессуальных действий с его участием.

2. Свидетель может быть опрошен о любых обстоятельствах, подлежащих доказыванию по делу об административном правонарушении, а также о своих взаимоотношениях с лицом, в отношении которого ведется административный процесс, потерпевшим, другими свидетелями. Не могут служить доказательствами сведения, сообщаемые свидетелем, если он не может указать источник своей осведомленности.

Статья 6.7. Заключение эксперта

1. Заключение эксперта – процессуальный документ, удостоверяющий факт, ход и результаты исследования экспертом материалов, объектов экспертизы, предоставленных судом, органом, ведущим административный процесс, и содержащий выводы по поставленным перед экспертом вопросам, основанные на специальных знаниях эксперта в области науки, техники, искусства, ремесла и иных сферах деятельности.

2. Заключение эксперта не является обязательным для суда, органа, ведущего административный процесс, однако несогласие с заключением эксперта должно быть ими мотивировано.

Статья 6.8. Вещественные доказательства

Вещественными доказательствами признаются предмет или документ, которые служили орудиями или средствами совершения административного правонарушения, или сохранили на себе следы административного правонарушения, или были предметами противоправных действий, а также вещи или иные ценности, добытые противоправным путем, и все другие предметы и документы, которые могут служить средствами для обнаружения административного правонарушения, установления физических лиц, виновных в совершении административного правонарушения, и иных обстоятельств, имеющих значение для принятия правильного решения по делу об административном правонарушении.

Статья 6.9. Хранение вещественных доказательств

1. Вещественное доказательство должно быть описано в протоколе об административном правонарушении или протоколе процессуального действия и по возможности сфотографировано.

2. Вещественное доказательство должно храниться при деле об административном правонарушении и передаваться вместе с ним. Если те или иные предметы в силу их громоздкости или иных причин не могут храниться при деле об административном правонарушении, они должны быть сфотографированы, опечатаны и храниться в месте, указанном судом, органом, ведущим административный процесс. К делу может быть приобщен образец вещественного доказательства. О месте хранения вещественного доказательства в деле должна быть соответствующая справка.

3. Вещественное доказательство хранится до вступления постановления по делу об административном правонарушении в законную силу или до истечения срока на обжалование постановления по делу. В случаях, когда спор о праве на предмет или документ, являющиеся вещественным доказательством, подлежит разрешению в порядке, определенном гражданским или хозяйственным процессуальным законодательством, вещественное доказательство хранится до вступления в законную силу соответствующего решения суда.

4. Вещественное доказательство может быть возвращено его владельцу и до истечения сроков, указанных в части 3 настоящей статьи, если это возможно без ущерба для административного процесса.

5. Вещественное доказательство, подвергающееся быстрой порче, если оно не может быть возвращено его владельцу, сдается в соответствующую организацию для реализации или использования по назначению, а в случае неприменения конфискации возмещение выдается владельцу предметами того же рода и качества или выплачивается его стоимость.

Статья 6.10. Протокол процессуального действия

Протокол процессуального действия – документ, составленный должностным лицом органа, ведущего административный процесс, в порядке, определенном настоящим Кодексом, удостоверяющий обстоятельства и факты, установленные при осмотре, освидетельствовании, личном обыске задержанного, административном задержании физического лица, изъятии вещей и документов, а также составленные в соответствии с настоящим Кодексом протокол опроса, краткий протокол, протокол судебного заседания или протокол заседания коллегиального органа.

Статья 6.11. Иные документы и другие носители информации

1. Иные документы признаются источниками доказательств, если сведения, изложенные в них, удостоверены физическим лицом или должностным лицом юридического лица и имеют значение для принятия решения по делу об административном правонарушении. Акт проверки признается источником доказательств, если он составлен в соответствии с требованиями законодательства.

2. К другим носителям информации относятся материалы фото- и киносъемки, звуко- и видеозаписи, носители компьютерной информации и иные носители информации, полученные, истребованные или представленные в порядке, определенном настоящим Кодексом.

3. Иные документы и другие носители информации приобщаются к делу об административном правонарушении и остаются при нем в течение всего срока его хранения.

4. В случаях, когда изъятые и приобщенные к делу иные документы и другие носители информации требуются для текущего учета, отчетности и иных правомерных целей, они могут быть возвращены законному владельцу или предоставлены ему во временное пользование, если это возможно без ущерба для административного процесса. При этом в деле остаются копии таких документов и носителей информации.

5. В случаях, когда иные документы и другие носители информации обладают признаками, указанными в статье 6.8 настоящего Кодекса, они признаются вещественными доказательствами.

Статья 6.12. Применение технических средств в процессе доказывания

1. Для обнаружения и фиксации административных правонарушений могут применяться контрольно-измерительные приборы, оборудование, приспособления и инструменты, средства фото- и киносъемки, звуко- и видеозаписи, системы видеоконференцсвязи и другие технические средства.

2. По решению должностного лица органа, ведущего административный процесс, при производстве процессуальных действий могут применяться технические средства. Применение таких средств другими лицами допускается только с разрешения должностного лица органа, ведущего административный процесс.

3. Должностное лицо органа, ведущего административный процесс, принимая решение о применении технических средств, уведомляет об этом лиц, участвующих в производстве процессуального действия.

4. О применении технических средств делается отметка в протоколе процессуального действия, протоколе об административном правонарушении или постановлении по делу об административном правонарушении, вынесенном в порядке, определенном главой 10 настоящего Кодекса, в которых также отражаются показания технических средств.

5. При наличии видеозаписи, подтверждающей факт совершения административного правонарушения, которая может быть изъята и приобщена к делу об административном правонарушении в определенном настоящим Кодексом порядке, и признания лицом, в отношении которого ведется административный процесс, своей вины, когда это признание не оспаривается другими участниками административного процесса, иные процессуальные действия могут не производиться. Должностное лицо органа, ведущего административный процесс, с согласия участников административного процесса составляет протокол об административном правонарушении либо выносит постановление в порядке, определенном главой 10 настоящего Кодекса. Должностное лицо органа, ведущего административный процесс, разъясняет участникам административного процесса, что отказ от собирания иных доказательств влечет недопустимость обжалования или опротестования постановления по делу об административном правонарушении по этому основанию.

6. Присутствующие при открытом рассмотрении дела об административном правонарушении, а также при рассмотрении жалобы (протеста) на постановление по делу об административном правонарушении вправе осуществлять аудиозапись. Видеозапись, фото- и киносъемка допускаются с разрешения судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, председательствующего на заседании коллегиального органа, уполномоченных рассматривать данное дело, и с согласия лиц, участвующих в рассмотрении дела об административном правонарушении.

Статья 6.13. Собирание доказательств

1. Собирание доказательств в административном процессе производится путем опросов, осмотров, проведения экспертиз и производства других процессуальных действий, предусмотренных настоящим Кодексом.

2. Судья, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, имеют право:

1) вызывать в порядке, определенном настоящим Кодексом, любое лицо для опроса или дачи заключения в качестве эксперта;

2) производить осмотры и другие предусмотренные настоящим Кодексом процессуальные действия;

3) требовать от физических и юридических лиц представления предметов, документов, в том числе информации, имеющих значение для дела.

3. Защитник, представитель лица, в отношении которого ведется административный процесс, участвующие в административном процессе, имеют право:

1) представлять доказательства и собирать путем опроса физических лиц сведения, необходимые для защиты прав лица, в отношении которого ведется административный процесс, и оказания ему юридической помощи;

2) запрашивать справки, характеристики и иные документы или их копии;

3) запрашивать с согласия лица, в отношении которого ведется административный процесс, мнения специалистов по вопросам, требующим специальных знаний и возникающим в связи с осуществлением защиты. При этом защитник, представитель лица, в отношении которого ведется административный процесс, не вправе оказывать незаконное воздействие на таких специалистов при получении сведений в интересах защищаемого, представляемого ими лица.

4. Доказательства могут быть представлены лицом, в отношении которого ведется административный процесс, потерпевшим, любым физическим и юридическим лицом, их представителями.

5. По требованию должностного лица органа, ведущего административный процесс, юридическое лицо обязано в пятидневный срок представить информацию о лице, управлявшем транспортным средством, принадлежащим этому юридическому лицу, в случае фиксации административного правонарушения против безопасности движения и эксплуатации транспорта работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи (далее – работающие в автоматическом режиме специальные технические средства).

Статья 6.14. Проверка доказательств

1. Собранные по делу об административном правонарушении доказательства подлежат всесторонней, полной и объективной проверке судом, органом, ведущим административный процесс.

2. Проверка доказательств состоит в установлении их источников, получении других доказательств, подтверждающих или опровергающих проверяемое доказательство, в их анализе, сопоставлении с другими доказательствами, имеющимися в деле об административном правонарушении.

Статья 6.15. Оценка доказательств

1. Каждое доказательство подлежит оценке с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а все собранные доказательства в их совокупности – с точки зрения их достаточности для принятия решения по делу об административном правонарушении.

2. Относящимися к делу об административном правонарушении признаются доказательства, посредством которых устанавливаются обстоятельства, имеющие значение для этого дела. Не являются относящимися к делу доказательства, которые не способны устанавливать или опровергать подлежащие доказыванию обстоятельства.

3. Допустимыми признаются доказательства, полученные в определенном настоящим Кодексом порядке.

4. Недопустимыми признаются доказательства, если они получены с нарушением конституционных прав и свобод гражданина или связаны с лишением или ограничением прав участников административного процесса или нарушением требований настоящего Кодекса.

5. Доказательства, полученные с нарушением требований настоящего Кодекса и иных законодательных актов, не имеют юридической силы и не могут быть положены в основу принятия решения по делу об административном правонарушении, а также использоваться для доказывания любого обстоятельства, указанного в статье 6.2 настоящего Кодекса.

6. Достоверными признаются доказательства, если они соответствуют действительности. В основу процессуальных решений, принимаемых судом, органом, ведущим административный процесс, могут быть положены только достоверные доказательства.

7. Достаточными признаются доказательства, когда их совокупность позволяет установить обстоятельства, подлежащие доказыванию по делу об административном правонарушении.

ГЛАВА 7
ОБЖАЛОВАНИЕ ДЕЙСТВИЙ И РЕШЕНИЙ СУДЬИ, ДОЛЖНОСТНОГО ЛИЦА ОРГАНА, ВЕДУЩЕГО АДМИНИСТРАТИВНЫЙ ПРОЦЕСС

Статья 7.1. Право обжалования действий и решений судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс

Действия и решения судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, кроме постановления по делу об административном правонарушении, вынесенного в порядке, определенном главой 12 настоящего Кодекса, могут быть обжалованы участниками административного процесса, а также иными юридическими и физическими лицами, если процессуальные действия и решения затрагивают их права и законные интересы.

Статья 7.2. Порядок обжалования

1. Действия и решения должностного лица органа, ведущего административный процесс, могут быть обжалованы вышестоящему должностному лицу, в вышестоящий государственный орган, прокурору или в суд. Жалоба, поступившая после направления дела об административном правонарушении в суд, орган, ведущий административный процесс, уполномоченные его рассматривать, рассматривается вместе с делом об административном правонарушении.

2. Действия и решения судьи могут быть обжалованы председателю суда. Действия и решения председателя суда могут быть обжалованы председателю вышестоящего суда.

3. Административное задержание физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, может быть обжаловано прокурору или в районный (городской) суд.

4. В жалобе на действия и решения судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, должны быть указаны:

1) государственный орган, суд, прокурор, должностное лицо, которому адресуется жалоба;

2) фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) физического лица, наименование юридического лица, подающих жалобу, их место жительства (место пребывания) или место нахождения, процессуальное положение в деле об административном правонарушении;

3) обжалуемые действия и решения судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс;

4) доводы о незаконности действий и решений судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс.

5. Жалоба должна быть подписана лицом, подающим жалобу, либо его представителем.

6. К жалобе, поданной защитником или представителем, прилагается документ (его копия), подтверждающий их полномочия.

7. Жалоба, не соответствующая требованиям, предусмотренным частями 4–6 настоящей статьи, считается поданной, но возвращается государственным органом, судом, прокурором, должностным лицом, уполномоченными рассматривать жалобу, для устранения недостатков.

Статья 7.3. Сроки подачи жалоб и порядок их рассмотрения

1. Жалоба на действия и решения судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, может быть подана в течение срока ведения административного процесса и до вынесения постановления по делу об административном правонарушении.

2. Жалоба на постановление о прекращении дела об административном правонарушении, вынесенное по окончании подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению, может быть подана в течение пятнадцати дней со дня вынесения такого постановления. Постановление о прекращении дела об административном правонарушении, вынесенное по окончании подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению, обжалованное в течение пятнадцати дней со дня его вынесения, в дальнейшем может быть обжаловано в пределах соответствующего срока, установленного статьей 7.6 КоАП.

3. В случае пропуска по уважительным причинам срока обжалования постановления о прекращении дела об административном правонарушении, вынесенного по окончании подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению, лица, имеющие право на подачу жалобы, могут в пределах срока, установленного статьей 7.6 КоАП, ходатайствовать перед государственным органом, судом, прокурором, должностным лицом, уполномоченными рассматривать жалобу, о восстановлении пропущенного срока. Об отклонении ходатайства о восстановлении срока обжалования постановления о прекращении дела об административном правонарушении, вынесенного по окончании подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению, выносится постановление.

4. Запрещается передавать жалобу для рассмотрения должностному лицу, действия и решения которого обжалуются.

5. Жалоба рассматривается с участием лиц, указанных в статье 7.1 настоящего Кодекса, если они заявили ходатайство об этом. Неявка указанных лиц не препятствует рассмотрению жалобы.

6. Должностное лицо, рассматривающее жалобу, обязано в пределах своих полномочий немедленно принять меры по восстановлению нарушенных прав и законных интересов участников административного процесса, иных лиц, указанных в статье 7.1 настоящего Кодекса.

7. Если обжалуемыми неправомерными действиями или решениями причинен вред участникам административного процесса, иным лицам, указанным в статье 7.1 настоящего Кодекса, им должны быть разъяснены право на возмещение или устранение вреда и порядок осуществления этого права.

8. Государственный орган, суд, прокурор, должностное лицо, уполномоченные рассматривать жалобу на действия и решения судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, имеют право истребовать дело об административном правонарушении для рассмотрения жалобы.

9. Жалоба на постановление о прекращении дела об административном правонарушении, вынесенное по окончании подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению, поданная по истечении сроков, установленных частью 2 настоящей статьи, рассмотрению не подлежит, о чем письменно сообщается лицу, подавшему жалобу.

10. Жалоба на действия и решения судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, поступившая после вынесения постановления по делу об административном правонарушении, рассмотрению не подлежит, о чем письменно сообщается лицу, подавшему жалобу.

Статья 7.4. Срок рассмотрения жалобы

1. Жалоба на действия и решения судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, рассматривается в пятидневный срок со дня ее поступления, за исключением случаев, предусмотренных частями 2 и 3 настоящей статьи.

2. Жалоба на постановление о прекращении дела об административном правонарушении, вынесенное по окончании подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению, в случае истребования дела рассматривается в пятидневный срок со дня его поступления.

3. Жалоба на административное задержание физического лица рассматривается в течение трех суток с момента ее поступления.

Статья 7.5. Решение по жалобе

1. При рассмотрении жалобы на действия и решения судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, государственный орган, суд, прокурор, должностное лицо, уполномоченные рассматривать жалобу, принимают одно из следующих решений:

1) оставляют жалобу без удовлетворения;

2) удовлетворяют жалобу полностью или частично;

3) отменяют постановление о прекращении дела об административном правонарушении, вынесенное по окончании подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению, и направляют материалы на новую подготовку дела к рассмотрению, за исключением случаев, когда по материалам, имеющим отношение к административному правонарушению, судом вынесено постановление, предусмотренное частью 3 статьи 12.11 настоящего Кодекса.

2. По результатам рассмотрения жалобы выносится постановление, копия которого в течение трех суток высылается лицу, подавшему жалобу.

3. Решение по жалобе, за исключением решения по жалобе на постановление о прекращении дела об административном правонарушении, вынесенное по окончании подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению, является окончательным и обжалованию не подлежит.

РАЗДЕЛ III
АДМИНИСТРАТИВНЫЙ ПРОЦЕСС

ГЛАВА 8
МЕРЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ АДМИНИСТРАТИВНОГО ПРОЦЕССА

Статья 8.1. Меры обеспечения административного процесса

1. В целях пресечения административных правонарушений, установления личности физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, составления протокола об административном правонарушении, обеспечения своевременного и правильного рассмотрения дела и исполнения постановлений по делу об административном правонарушении к физическому лицу могут быть применены следующие меры обеспечения административного процесса:

1) административное задержание физического лица;

2) личный обыск задержанного;

3) наложение ареста на имущество;

4) изъятие вещей и документов;

5) задержание и принудительная отбуксировка (эвакуация) транспортного средства;

6) отстранение от управления транспортным средством;

7) блокировка колес транспортного средства;

8) привод;

9) удаление из помещения, в котором рассматривается дело об административном правонарушении;

10) временное ограничение права лица, в отношении которого ведется административный процесс, на выезд из Республики Беларусь;

11) временное ограничение права лица, в отношении которого ведется административный процесс, на управление механическими транспортными средствами, моторными маломерными судами, мощность двигателя которых превышает 3,7 киловатта (5 лошадиных сил), права на охоту, за исключением случаев, когда пользование указанными правами необходимо лицу в связи с инвалидностью либо в качестве единственного средства получения дохода.

2. В отношении юридического лица могут быть применены следующие меры обеспечения административного процесса:

1) изъятие документов и имущества, принадлежащих юридическому лицу;

2) наложение ареста на товары, транспортные средства и иное имущество, принадлежащие юридическому лицу.

3. Меры обеспечения административного процесса, указанные в пунктах 1–9 части 1 настоящей статьи, применяются судьей, должностным лицом органа, ведущего административный процесс.

4. Меры обеспечения административного процесса, указанные в пунктах 10 и 11 части 1 настоящей статьи, применяются судьей при рассмотрении дела об административном правонарушении.

5. Примененные до начала административного процесса меры обеспечения административного процесса сохраняют свое действие до отмены органом, их применившим, или судом.

Статья 8.2. Административное задержание физического лица

1. Административное задержание физического лица состоит в фактическом кратковременном ограничении свободы физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, за совершение им административного правонарушения, в доставлении его в место, определенное органом, ведущим административный процесс, и содержании в данном месте.

2. Административное задержание физического лица применяется для:

1) пресечения противоправной деятельности;

2) составления протокола об административном правонарушении, если составление его на месте выявления (совершения) административного правонарушения не представляется возможным;

3) установления личности;

4) обеспечения участия этого лица при рассмотрении дела об административном правонарушении;

5) пресечения сокрытия или уничтожения доказательств;

6) обеспечения исполнения постановления о наложении административного взыскания в виде административного ареста или депортации.

3. По просьбе физического лица, задержанного за совершение административного правонарушения, о месте его нахождения в течение трех часов уведомляются совершеннолетние члены его семьи, близкие родственники, защитник, наниматель, с которым задержанный состоит в трудовых отношениях, администрация учреждения образования, обучающимся которого является задержанный. О задержании несовершеннолетнего незамедлительно уведомляются его родители или лица, их заменяющие.

4. Иностранные граждане или лица без гражданства, задержанные за совершение административного правонарушения, без промедления должны быть информированы на понятном им языке о причинах их задержания и правах, которые они имеют.

5. Физическое лицо, в отношении которого применено административное задержание, срок которого длится свыше трех часов, содержится в месте, определенном органом, ведущим административный процесс. Порядок и условия содержания физического лица, в отношении которого применено административное задержание, определяются Советом Министров Республики Беларусь.

6. Физическое лицо, задержанное за совершение административного правонарушения на срок свыше двенадцати часов и подвергнутое за совершение этого правонарушения административному взысканию, возмещает в порядке, установленном законодательством, расходы на питание за время его содержания в месте, определенном органом, ведущим административный процесс.

7. Административное задержание не допускается в отношении:

1) лица, занимающего высшую государственную должность Республики Беларусь, и лица, должность которого включена в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь;

2) члена Совета Республики, депутата Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь и депутатов местных Советов депутатов;

3) судьи;

4) народного заседателя – в период исполнения им своих обязанностей в суде.

8. Лица, указанные в части 7 настоящей статьи, задержанные за совершение административного правонарушения, должны быть освобождены немедленно после выяснения их личности.

Статья 8.3. Должностные лица, уполномоченные применять административное задержание физического лица

Административное задержание физического лица имеют право применять:

должностные лица органов внутренних дел – при выявлении административных правонарушений, протоколы о совершении которых в соответствии с пунктом 1 части 1 и пунктами 3 и 6 части 2 статьи 3.30 настоящего Кодекса составляют должностные лица органов внутренних дел, а также при выявлении любых административных правонарушений в случае обращения к ним должностных лиц, уполномоченных составлять протоколы об административных правонарушениях;

должностные лица органов пограничной службы – при выявлении административных правонарушений, протоколы о совершении которых в соответствии с пунктом 7 части 1 и пунктом 6 части 2 статьи 3.30 настоящего Кодекса составляют должностные лица органов пограничной службы;

должностные лица Военной автомобильной инспекции Вооруженных Сил Республики Беларусь – при нарушении лицами, управляющими транспортными средствами Вооруженных Сил Республики Беларусь, правил дорожного движения;

должностные лица таможенных органов – при выявлении административных правонарушений, протоколы о совершении которых в соответствии с пунктом 8 части 1 и пунктом 6 части 2 статьи 3.30 настоящего Кодекса составляют должностные лица таможенных органов;

должностные лица органов государственной безопасности – при выявлении административных правонарушений, протоколы о совершении которых в соответствии с пунктом 17 части 1 и пунктами 3 и 6 части 2 статьи 3.30 настоящего Кодекса составляют должностные лица органов государственной безопасности;

должностные лица органов финансовых расследований Комитета государственного контроля – при выявлении административных правонарушений, протоколы о совершении которых в соответствии с пунктом 3 части 1 и пунктом 6 части 2 статьи 3.30 настоящего Кодекса составляют должностные лица Комитета государственного контроля;

должностные лица Государственной инспекции охраны животного и растительного мира при Президенте Республики Беларусь – при выявлении административных правонарушений, протоколы о совершении которых в соответствии с пунктом 4 части 1 и пунктом 6 части 2 статьи 3.30 настоящего Кодекса составляют должностные лица Государственной инспекции охраны животного и растительного мира при Президенте Республики Беларусь.

Статья 8.4. Сроки административного задержания физического лица

1. Административное задержание физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, может длиться не более трех часов, если иное не установлено настоящим Кодексом.

2. На срок свыше трех часов, но не более чем на семьдесят два часа могут быть задержаны:

1) физическое лицо, если ему вменяется в вину совершение административного правонарушения, за которое в качестве административного взыскания предусмотрены административный арест или депортация;

2) физическое лицо, находящееся в общественном месте в состоянии алкогольного опьянения либо состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, оскорбляющем человеческое достоинство и общественную нравственность, – до вытрезвления;

3) военнослужащий срочной военной службы – до передачи его военному патрулю, военному коменданту, командиру (начальнику) воинской части или военному комиссару;

4) физическое лицо, имеющее признаки выраженного психического расстройства и создающее своими действиями явную опасность для себя и окружающих, – до передачи его в организацию здравоохранения;

5) физическое лицо, нарушившее пограничный режим, режим Государственной границы Республики Беларусь или режим в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Беларусь либо совершившее умышленное незаконное пересечение Государственной границы Республики Беларусь, – до установления личности.

3. Срок административного задержания физического лица исчисляется с момента его фактического задержания.

4. Административное задержание на срок свыше трех часов не может быть применено к:

1) несовершеннолетним, кроме несовершеннолетних, задержанных за совершение административного правонарушения, за которое предусмотрено административное взыскание в виде депортации;

2) беременным женщинам, инвалидам I и II группы, женщинам и одиноким мужчинам, имеющим на иждивении несовершеннолетних детей, лицам, имеющим на иждивении инвалидов I группы либо осуществляющим уход за престарелыми, достигшими восьмидесятилетнего возраста, за исключением случаев, когда указанные лица задержаны за совершение административного правонарушения, за которое предусмотрено административное взыскание в виде депортации, либо по основаниям, предусмотренным пунктами 2–5 части 2 настоящей статьи.

5. Иностранные граждане или лица без гражданства, нарушившие законодательство о правовом положении иностранных граждан и лиц без гражданства, либо пограничный режим, либо режим Государственной границы Республики Беларусь, либо режим в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Беларусь или совершившие умышленное незаконное пересечение Государственной границы Республики Беларусь, при невозможности установить их личность в течение семидесяти двух часов могут быть задержаны с санкции прокурора на срок, необходимый для установления личности. Орган, должностное лицо которого осуществило задержание иностранного гражданина или лица без гражданства, по требованию иностранного гражданина или лица без гражданства не позднее одних суток с момента фактического задержания сообщает об этом в Министерство иностранных дел для уведомления дипломатического представительства или консульского учреждения государства гражданской принадлежности либо обычного места жительства задержанного.

6. В целях обеспечения исполнения постановления о наложении административного взыскания в виде депортации физическое лицо, в отношении которого применен указанный вид административного взыскания, с санкции прокурора может быть задержано на срок, необходимый для исполнения такого постановления.

7. По истечении сроков, установленных частями 1 и 2 настоящей статьи, физические лица, задержанные за совершение административного правонарушения, подлежат немедленному освобождению, если иное не установлено настоящим Кодексом.

Статья 8.5. Протокол административного задержания физического лица

1. Об административном задержании физического лица составляется протокол, в котором указываются:

1) дата и место составления протокола;

2) должность, фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) должностного лица, составившего протокол;

3) сведения о личности задержанного лица;

4) основания задержания;

5) место и время фактического задержания.

2. При составлении протокола задержанному физическому лицу разъясняется предусмотренное пунктом 5 части 1 статьи 4.1 настоящего Кодекса право иметь защитника.

3. Протокол подписывается лицом, его составившим, и задержанным лицом. В случае отказа задержанного лица от подписания протокола в нем делается соответствующая запись с указанием мотивов отказа. Копия протокола вручается задержанному лицу по его просьбе.

Статья 8.6. Личный обыск задержанного лица

1. В целях обнаружения на теле или в одежде задержанного лица орудий и средств совершения административного правонарушения, предметов, документов и ценностей, имеющих значение для административного процесса, проводится личный обыск задержанного.

2. Личный обыск задержанного лица проводится лицом того же пола, что и задержанный, с участием двух понятых того же пола. В исключительных случаях при наличии достаточных оснований полагать, что при задержанном лице находятся оружие или иные предметы, которые могут быть использованы для причинения вреда жизни и здоровью, личный обыск может быть проведен без понятых.

3. О личном обыске задержанного лица составляется протокол либо делается соответствующая запись в протоколе об административном правонарушении или протоколе административного задержания физического лица.

Статья 8.7. Наложение ареста на имущество

1. В целях обеспечения исполнения постановления о наложении административного взыскания в виде штрафа, конфискации или взыскания стоимости судья, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, вправе наложить арест на имущество.

2. Наложение ареста на имущество заключается в объявлении его собственнику или лицу, у которого имущество находится, запрета на распоряжение им, а в необходимых случаях – и на пользование этим имуществом.

3. Арест имущества осуществляется в присутствии собственника этого имущества или лица, у которого имущество находится, а при отсутствии этих лиц – в присутствии двух понятых.

4. О наложении ареста на имущество выносится мотивированное постановление и составляется протокол описи арестованного имущества.

5. Наложение ареста на имущество, находящееся в жилище или ином законном владении, осуществляется только с согласия собственника или проживающего в нем совершеннолетнего лица либо с санкции прокурора или его заместителя.

6. Арест не может быть наложен на имущество лица, привлекаемого к административной ответственности, принадлежащее ему на праве собственности или являющееся его долей в общей собственности, согласно перечню, содержащемуся в приложении к настоящему Кодексу.

7. При наложении ареста на имущество может участвовать специалист, определяющий стоимость имущества.

8. Стоимость имущества, подвергнутого аресту в целях обеспечения исполнения постановления о наложении административного взыскания в виде штрафа, не должна превышать максимального размера штрафа, предусмотренного санкцией КоАП, по которой физическое либо юридическое лицо привлекается к административной ответственности.

9. Стоимость имущества, подвергнутого аресту в целях обеспечения исполнения постановления о наложении административного взыскания в виде штрафа, может превышать размер, указанный в части 8 настоящей статьи:

1) если имущество относится к неделимым вещам и у лица, в отношении которого ведется административный процесс, не выявлено иного имущества, на которое может быть наложен арест и стоимость которого позволяла бы обеспечить исполнение такого административного взыскания;

2) при наложении ареста на транспортное средство за совершение административного правонарушения, предусмотренного статьями 18.14 или 18.15 КоАП.

10. Имущество, на которое наложен арест, может быть изъято и передано на хранение иному лицу, которое должно быть предупреждено об ответственности за сохранность имущества, о чем берется подписка.

11. Хранение имущества, на которое наложен арест, осуществляется на безвозмездной основе.

12. Наложение ареста на денежные средства, находящиеся на счетах и во вкладах или на хранении в банках и (или) небанковских кредитно-финансовых организациях, осуществляется в порядке, определенном законодательными актами. При этом расходные операции по этим счетам прекращаются в пределах средств, на которые наложен арест, если иное не предусмотрено законодательными актами.

13. Арест налагается на денежные средства, полученные от реализации скоропортящейся продукции, на которую наложен арест, до принятия решения о конфискации.

14. Наложение ареста на имущество отменяется постановлением суда, органа, ведущего административный процесс, когда в этой мере отпадает необходимость.

Статья 8.8. Протокол описи арестованного имущества

В протоколе описи арестованного имущества указываются:

дата и место составления протокола;

фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) лица, составившего протокол, а также лиц, присутствующих при его составлении;

фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) физического лица, наименование юридического лица, имущество которых описывается;

наименование каждого предмета, подлежащего описи, его отличительные признаки (качество, количество, степень износа и т.п.);

оценка каждого предмета в отдельности и стоимость всего имущества, включенного в опись (если это возможно);

какие предметы опечатаны и количество печатей, наложенных на каждый предмет, если опечатывание проводилось;

отметка о разъяснении лицам, присутствующим при описи арестованного имущества, порядка и срока обжалования действий лица, составившего протокол;

замечания и предложения лиц, присутствующих при описи;

сведения об изъятии имущества, о передаче имущества на хранение;

фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) лица, которому имущество передано на хранение, его адрес, а также подпись, удостоверяющая предупреждение его об ответственности за порчу, израсходование, сокрытие либо отчуждение имущества, переданного ему на хранение и подвергнутого описи.

Статья 8.9. Изъятие вещей и документов

1. Обнаруженные при административном задержании физического лица, личном обыске, осмотре или в других случаях при осуществлении служебных полномочий документы, имеющие значение для принятия решения по делу об административном правонарушении, предметы, которые сохранили на себе следы административного правонарушения, орудия или средства совершения административного правонарушения; вещи, изъятые из оборота; имущество или доходы, полученные вследствие совершения административного правонарушения, а также предметы административного правонарушения, за совершение которого предусмотрена их конфискация, могут быть изъяты должностным лицом органа, ведущего административный процесс, на срок до вступления в законную силу постановления по делу об административном правонарушении.

2. Изъятые предметы и документы по постановлению органа, ведущего административный процесс, могут быть возвращены до направления дела на рассмотрение, когда в этой мере отпадает необходимость.

3. При нарушении правил дорожного движения, за которое в соответствии с Особенной частью КоАП может быть наложено административное взыскание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, у водителя изымается водительское удостоверение. Взамен изъятого водительского удостоверения выдается временное разрешение на право управления транспортными средствами на срок до исполнения административного взыскания, но не более чем на один месяц со дня вступления в законную силу постановления по делу об административном правонарушении. В случае принятия решения о лишении права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, водительское удостоверение хранится в органе, осуществляющем контроль за безопасностью дорожного движения, до исполнения взыскания.

4. При совершении иностранным гражданином или лицом без гражданства (за исключением постоянно проживающих в Республике Беларусь) административного правонарушения против безопасности движения и эксплуатации транспорта, зафиксированного работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, у этого лица изымается водительское удостоверение на срок до исполнения административного взыскания. Взамен изъятого водительского удостоверения выдается временное разрешение на право управления транспортными средствами.

5. При нарушении правил безопасности движения или эксплуатации маломерных судов, за которое в соответствии с Особенной частью КоАП может быть наложено административное взыскание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением моторными маломерными судами, у судоводителя изымаются удостоверение на право управления моторным маломерным судном, мощность двигателя которого превышает 3,7 киловатта (5 лошадиных сил), международное удостоверение на право управления прогулочным судном. Взамен изъятого удостоверения судоводителю на срок до исполнения административного взыскания, но не более чем на месяц со дня вступления в законную силу постановления по делу об административном правонарушении выдается временное разрешение на право управления моторным маломерным судном, мощность двигателя которого превышает 3,7 киловатта (5 лошадиных сил), форма которого устанавливается Министерством по чрезвычайным ситуациям.

6. Об изъятии вещей, предметов, имущества, доходов и документов, перечисленных в частях 1 и 3–5 настоящей статьи, составляется протокол либо делается соответствующая запись в протоколе об административном правонарушении, протоколе осмотра, протоколе о личном обыске или протоколе административного задержания физического лица.

7. Изъятие документов, содержащих сведения, составляющие государственные секреты или иную охраняемую законом тайну, осуществляется по санкционированному прокурором постановлению должностного лица органа, ведущего административный процесс.

Статья 8.10. Задержание и принудительная отбуксировка (эвакуация) транспортного средства

1. Сотрудник Государственной автомобильной инспекции вправе производить задержание и принудительную отбуксировку (эвакуацию) транспортного средства и доставлять его на охраняемую стоянку, если лицом, управляющим транспортным средством, совершено административное правонарушение, предусмотренное статьями 18.14, 18.15 КоАП, при отсутствии иной возможности доставить транспортное средство к месту хранения. При совершении водителем административного правонарушения, предусмотренного частями 1–4 статьи 18.18 КоАП, в результате которого создано препятствие для дорожного движения или возникла угроза безопасности граждан, сотрудник Государственной автомобильной инспекции вправе произвести принудительную отбуксировку (эвакуацию) транспортного средства на охраняемую стоянку, если водитель не находится в транспортном средстве или в непосредственной близости от него.

2. При задержании и принудительной отбуксировке (эвакуации) транспортного средства в соответствии с частью 1 настоящей статьи проводится осмотр такого транспортного средства с соблюдением требований статьи 11.10 настоящего Кодекса, о чем составляется протокол.

3. В протоколе дополнительно указываются дата, время произведенной принудительной отбуксировки (эвакуации) транспортного средства, место (адрес), с которого она производится, тип и марка (модель) транспортного средства, его регистрационный знак, перечень имеющихся видимых дефектов и повреждений транспортного средства, адрес охраняемой стоянки, на которую будет помещено данное транспортное средство, должность, фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) лица, составившего протокол. При помещении транспортного средства на охраняемую стоянку в протоколе также указываются наименование организации, фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) лица, принявшего данное транспортное средство на хранение. Протокол составляется в трех экземплярах, первый из которых остается у лица, которое произвело принудительную отбуксировку (эвакуацию) транспортного средства, второй – на охраняемой стоянке, третий – у собственника (владельца) транспортного средства.

Статья 8.11. Отстранение от управления транспортным средством

1. Физическое лицо, управляющее транспортным средством, которое не имеет права управления этим транспортным средством либо в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что оно находится в состоянии алкогольного опьянения либо состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, отстраняется от управления транспортным средством до устранения причины этого отстранения.

2. Об отстранении от управления транспортным средством составляется протокол либо делается соответствующая запись в протоколе об административном правонарушении.

Статья 8.12. Блокировка колес транспортного средства

1. При совершении административного правонарушения, предусмотренного частями 3 и 4 статьи 18.18 КоАП, сотрудник Государственной автомобильной инспекции вправе применить блокировку колес транспортного средства, если водитель не находится в транспортном средстве или в непосредственной близости от него.

2. О применении блокировки колес транспортного средства немедленно информируется оперативно-дежурная служба территориального органа внутренних дел по месту совершения административного правонарушения.

3. Снятие блокировки колес транспортного средства производится в присутствии собственника (владельца) транспортного средства или уполномоченного им лица по первому требованию.

Статья 8.13. Привод

1. В случае неявки по вызову без уважительной причины физическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс, его законный представитель, потерпевший – физическое лицо, свидетель могут быть подвергнуты приводу по постановлению судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс. О наличии уважительных причин, препятствующих явке по вызову в назначенный срок, лицо, получившее повестку, обязано уведомить суд, орган, ведущий административный процесс, которые его вызвали.

2. Привод не может производиться в ночное время.

3. Не подлежат приводу несовершеннолетние в возрасте до шестнадцати лет, беременные женщины, больные, которые по состоянию здоровья не могут или не должны оставлять место своего пребывания, что удостоверено врачом-специалистом, а также лица, имеющие явно выраженные признаки заболевания, препятствующего их приводу.

4. Привод производится уполномоченными лицами органов внутренних дел по месту жительства или месту пребывания лиц, указанных в части 1 настоящей статьи. О невозможности привода лицом, производящим привод, делается запись в постановлении о приводе, которое приобщается к делу об административном правонарушении.

Статья 8.14. Удаление из помещения, в котором рассматривается дело об административном правонарушении

1. За нарушение порядка при рассмотрении дела об административном правонарушении, неподчинение законным распоряжениям судьи или должностного лица органа, ведущего административный процесс, участники административного процесса, иные лица, присутствующие в помещении, в котором рассматривается дело об административном правонарушении, могут быть удалены из помещения, в котором рассматривается дело об административном правонарушении. Удаление не может быть применено в отношении защитника.

2. Несовершеннолетний, в отношении которого ведется административный процесс, может быть удален из помещения, в котором рассматривается дело об административном правонарушении, на время рассмотрения обстоятельств этого дела, обсуждение которых может отрицательно повлиять на него.

Статья 8.15. Временное ограничение прав на выезд из Республики Беларусь, на управление механическими транспортными средствами, моторными маломерными судами, на охоту

1. За совершение административных правонарушений против порядка управления судья в целях обеспечения исполнения постановления о наложении административного взыскания в виде штрафа вправе применить к физическому лицу, в отношении которого ведется административный процесс, следующие меры обеспечения административного процесса:

1) временное ограничение права лица, в отношении которого ведется административный процесс, на выезд из Республики Беларусь;

2) временное ограничение права лица, в отношении которого ведется административный процесс, на управление механическими транспортными средствами, моторными маломерными судами, мощность двигателя которых превышает 3,7 киловатта (5 лошадиных сил), права на охоту, за исключением случаев, когда пользование указанными правами необходимо лицу в связи с инвалидностью либо в качестве единственного средства получения дохода.

2. О применении мер обеспечения административного процесса, указанных в части 1 настоящей статьи, указывается в постановлении по делу об административном правонарушении.

3. В целях обеспечения исполнения постановления о наложении административного взыскания в виде штрафа могут быть применены несколько мер обеспечения административного процесса.

4. Меры обеспечения административного процесса, указанные в части 1 настоящей статьи, могут применяться на срок до исполнения административного взыскания, но не более срока, установленного статьей 14.5 настоящего Кодекса.

ГЛАВА 9
НАЧАЛО АДМИНИСТРАТИВНОГО ПРОЦЕССА

Статья 9.1. Поводы и основания для начала административного процесса

1. Поводами к началу административного процесса являются:

1) заявление физического лица;

2) сообщение должностного лица государственного органа, общественного объединения, иной организации;

3) непосредственное обнаружение признаков административного правонарушения судом, органом, ведущим административный процесс.

2. Основаниями для начала административного процесса являются достаточные данные, указывающие на признаки административного правонарушения, предусмотренного Особенной частью КоАП, если при этом отсутствуют обстоятельства, исключающие административный процесс.

3. При наличии условий и оснований для освобождения от административной ответственности, предусмотренных статьей 8.2 КоАП, лицо, уполномоченное в соответствии с настоящим Кодексом составлять протоколы об административных правонарушениях и осуществлять подготовку дел об административных правонарушениях к рассмотрению, вправе не начинать административный процесс и освободить физическое лицо от административной ответственности за совершенное административное правонарушение, объявив ему устное замечание.

Статья 9.2. Заявление физического лица

1. Заявление физического лица об административном правонарушении может быть устным или письменным.

2. Устное заявление заносится в протокол, который подписывается заявителем и лицом, принявшим заявление. Протокол устного заявления должен содержать сведения о заявителе. Если заявитель не может представить документ, удостоверяющий его личность, должны быть приняты меры для проверки сведений о его личности.

3. Заявитель предупреждается об ответственности, установленной КоАП, за заведомо ложное заявление, о чем расписывается в протоколе.

4. Письменное заявление должно быть подписано заявителем.

5. Анонимное заявление не может служить поводом к началу административного процесса.

6. Орган, ведущий административный процесс, по просьбе заявителя уведомляет его о принятом по заявлению решении.

Статья 9.3. Сообщение должностного лица государственного органа, общественного объединения, иной организации

Сообщение должностного лица государственного органа, общественного объединения, иной организации об административном правонарушении должно быть сделано в письменной форме и подписано руководителем либо уполномоченным им должностным лицом. К нему должны быть приложены документы и иные материалы, подтверждающие достоверность сообщения об административном правонарушении.

Статья 9.4. Административный процесс по требованию

1. Административный процесс по делам об административных правонарушениях, указанных в статье 4.4 КоАП, начинается только по требованию потерпевшего либо его законного представителя привлечь лицо, совершившее административное правонарушение, к административной ответственности, выраженному в форме заявления, а также может быть начат прокурором либо по его письменному поручению органом, ведущим административный процесс, и подлежит прекращению в случае примирения потерпевшего либо его законного представителя с лицом, в отношении которого ведется административный процесс. В случае совершения деяний, предусмотренных статьей 10.1 КоАП, административный процесс может быть начат прокурором либо по его письменному поручению должностным лицом органа внутренних дел при отсутствии требования потерпевшего либо его законного представителя и не подлежит прекращению в случае примирения потерпевшего либо его законного представителя с лицом, в отношении которого ведется административный процесс.

2. Примирение по делам об административных правонарушениях, указанных в статье 4.4 КоАП, допускается до объявления постановления по делу об административном правонарушении.

Статья 9.5. Начало административного процесса

При наличии поводов и оснований для начала административного процесса административный процесс считается начатым с момента:

составления протокола об административном правонарушении;

составления протокола о процессуальном действии;

вынесения постановления о мерах обеспечения административного процесса;

вынесения постановления по делу об административном правонарушении в случаях, когда применяется ускоренный порядок ведения административного процесса;

фактического административного задержания физического лица.

Статья 9.6. Обстоятельства, исключающие административный процесс

1. Обстоятельствами, исключающими административный процесс в отношении физического лица, являются:

1) отсутствие события административного правонарушения;

2) отсутствие в деянии состава административного правонарушения;

3) истечение сроков наложения административного взыскания;

4) вступление в силу законодательного акта, устраняющего административную ответственность, либо акта законодательства, устраняющего противоправность деяния;

5) недостижение физическим лицом на день совершения деяния, предусмотренного Особенной частью КоАП, возраста, с которого наступает административная ответственность;

6) невменяемость физического лица, совершившего деяние, предусмотренное Особенной частью КоАП;

7) утрата физическим лицом, в отношении которого ведется административный процесс, дееспособности;

8) отсутствие заявления потерпевшего или его законного представителя, либо примирение потерпевшего или его законного представителя с физическим лицом, в отношении которого ведется административный процесс, по делам о правонарушениях, влекущих административную ответственность по требованию потерпевшего или его законного представителя, либо отказ потерпевшего от освидетельствования или прохождения судебно-медицинской экспертизы по административному правонарушению, предусмотренному частью 1 статьи 10.1 КоАП;

9) смерть физического лица, в отношении которого был начат административный процесс, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом, а также случаев, когда административный процесс необходим для реабилитации физического лица;

10) наличие по тому же факту в отношении физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, постановления о наложении административного взыскания либо неотмененного постановления о прекращении дела об административном правонарушении, за исключением постановления о прекращении дела об административном правонарушении при неустановлении лица, подлежащего привлечению к административной ответственности, а также наличие по данному факту уголовного дела;

11) недоказанность виновности физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, в совершении административного правонарушения;

12) наличие оснований для освобождения от административной ответственности, предусмотренных Особенной частью КоАП.

2. Обстоятельствами, исключающими административный процесс в отношении юридического лица или индивидуального предпринимателя, являются:

1) отсутствие события административного правонарушения;

2) отсутствие в деянии состава административного правонарушения;

3) истечение сроков наложения административного взыскания;

4) вступление в силу законодательного акта, устраняющего административную ответственность, либо акта законодательства, устраняющего противоправность деяния;

5) ликвидация юридического лица, либо прекращение деятельности индивидуального предпринимателя, либо признание их экономически несостоятельными (банкротами), имевшие место ко дню вынесения постановления по делу об административном правонарушении;

6) смерть индивидуального предпринимателя, в отношении которого был начат административный процесс;

7) наличие по тому же факту в отношении юридического лица или индивидуального предпринимателя, в отношении которых ведется административный процесс, постановления о наложении административного взыскания либо неотмененного постановления о прекращении дела об административном правонарушении;

8) недоказанность виновности индивидуального предпринимателя, в отношении которого ведется административный процесс, в совершении административного правонарушения;

9) недоказанность оснований и (или) условий административной ответственности юридического лица, в отношении которого ведется административный процесс;

10) наличие оснований для освобождения от административной ответственности, предусмотренных Особенной частью КоАП;

11) отсутствие заявления потерпевшего или его законного представителя либо примирение потерпевшего или его законного представителя с индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом, в отношении которых ведется административный процесс, по делам о правонарушениях, влекущих административную ответственность по требованию потерпевшего или его законного представителя.

ГЛАВА 10
УСКОРЕННЫЙ ПОРЯДОК ВЕДЕНИЯ АДМИНИСТРАТИВНОГО ПРОЦЕССА

Статья 10.1. Случаи применения ускоренного порядка ведения административного процесса

1. Ускоренный порядок ведения административного процесса применяется в случаях:

1) наложения административного взыскания за административное правонарушение, совершенное в ходе судебного разбирательства;

2) наложения административного взыскания при признании физическим лицом своей вины;

3) фиксации административного правонарушения работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами;

4) освобождения от административной ответственности за совершение административного проступка с вынесением предупреждения.

2. Ускоренный порядок ведения административного процесса осуществляется по общим правилам настоящего Кодекса, за изъятиями, установленными настоящей главой. При ведении административного процесса в ускоренном порядке протокол об административном правонарушении не составляется.

Статья 10.2. Наложение административного взыскания за административное правонарушение, совершенное в ходе судебного разбирательства

При совершении административного правонарушения в ходе судебного разбирательства по уголовным, гражданским, экономическим делам или делам об административных правонарушениях делается соответствующая запись в кратком протоколе, протоколе судебного заседания и выносится постановление о наложении административного взыскания в виде отдельного процессуального документа.

Статья 10.3. Наложение административного взыскания при признании физическим лицом своей вины

1. В случае, когда физическое лицо признало себя виновным в совершении административного правонарушения и выразило согласие на наложение административного взыскания без составления протокола об административном правонарушении, лицом, уполномоченным составлять протокол об административном правонарушении, выносится постановление о наложении административного взыскания в виде штрафа или депортации (в соответствии с санкцией КоАП), которое вступает в законную силу с момента его вынесения. Штраф при этом может быть уплачен на месте.

2. Положения части 1 настоящей статьи не применяются при наличии обстоятельств, указанных в части 7 статьи 6.4 КоАП.

3. Постановление, вынесенное в соответствии с частью 1 настоящей статьи, должно содержать:

1) дату и место его составления;

2) наименование органа, должность, фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется) лица, вынесшего постановление;

3) сведения о лице, привлекаемом к административной ответственности;

4) время, место и обстоятельства совершения административного правонарушения с указанием на часть статьи, статью Особенной части КоАП, предусматривающую ответственность за данное правонарушение;

5) отметку о том, что лицу, привлекаемому к административной ответственности, разъяснены его права и обязанности;

6) принятое решение;

7) срок запрета въезда в Республику Беларусь в случае принятия решения о депортации;

8) размер и порядок уплаты штрафа в случае принятия решения о наложении административного взыскания в виде штрафа, в том числе основания для увеличения такого штрафа на две базовые величины.

4. В постановлении, вынесенном в соответствии с частью 1 настоящей статьи, могут быть указаны иные сведения, имеющие отношение к совершенному административному правонарушению.

5. Постановление, вынесенное в соответствии с частью 1 настоящей статьи, подписывается лицом, его составившим, и объявляется лицу, в отношении которого оно вынесено. По ходатайству этого лица копия постановления также вручается ему или высылается заказным письмом либо направляется ему посредством электронной или другой связи, в том числе с использованием глобальной компьютерной сети Интернет.

6. В постановлении о наложении административного взыскания, вынесенном в соответствии с настоящей статьей, должен быть решен вопрос о вещественных доказательствах, ином имуществе и документах, изъятых или арестованных при ведении административного процесса, в том числе об уничтожении предметов, не представляющих ценности и не могущих быть использованными, или о выдаче этих предметов в случае их выдачи по ходатайству заинтересованных лиц или организаций.

Примечание. Под сведениями о лице в настоящей статье и статьях 10.4, 10.5, 11.24, 11.25, 12.8–12.10 настоящего Кодекса понимаются сведения, подлежащие регистрации и учету в соответствии с законодательством о единой государственной системе регистрации и учета правонарушений.

Статья 10.4. Порядок ведения административного процесса в случае фиксации административного правонарушения работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами

1. В случае фиксации административного правонарушения против безопасности дорожного движения и эксплуатации транспорта работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами лицом, уполномоченным составлять протокол об административном правонарушении, выносится постановление:

1) о наложении административного взыскания, если иное не предусмотрено настоящей статьей;

2) об освобождении от административной ответственности с вынесением предупреждения – в случае совершения административного проступка против безопасности дорожного движения и эксплуатации транспорта при соблюдении условий, предусмотренных пунктом 2 части 1 статьи 8.3 КоАП, и с учетом положений части 4 статьи 8.3 КоАП.

2. Постановление, указанное в части 1 настоящей статьи, выносится без участия лица, в отношении которого ведется административный процесс, и вступает в законную силу с момента его вынесения.

3. При наложении административного взыскания (освобождении от административной ответственности) в соответствии с частью 1 настоящей статьи административный процесс ведется по месту нахождения органа, ведущего административный процесс.

4. Постановление, вынесенное в соответствии с частью 1 настоящей статьи, должно содержать:

1) дату и место его составления;

2) наименование органа, должность, фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется) лица, вынесшего постановление;

3) сведения о лице, привлекаемом к административной ответственности (освобождаемом от нее);

4) время, место и обстоятельства совершения административного правонарушения с указанием на часть статьи, статью Особенной части КоАП, предусматривающую ответственность за данное правонарушение;

5) изображение транспортного средства в момент совершения правонарушения либо изображение транспортного средства, подтверждающее факт правонарушения;

6) принятое решение;

7) размер и порядок уплаты штрафа – в случае принятия решения о наложении административного взыскания в виде штрафа.

5. Постановление, вынесенное в соответствии с частью 1 настоящей статьи, подписывается лицом, его составившим. Копия постановления (в случае, предусмотренном пунктом 2 части 1 настоящей статьи, – копия постановления с предупреждением) в течение трех дней со дня его вынесения вручается или высылается заказным письмом лицу, в отношении которого оно вынесено, либо направляется ему посредством электронной или другой связи, в том числе с использованием глобальной компьютерной сети Интернет.

6. Должностное лицо органа, ведущего административный процесс, не обязано доказывать виновность лица в совершении административного правонарушения против безопасности дорожного движения и эксплуатации транспорта, зафиксированного работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами.

7. Если лицо не согласно с привлечением его к административной ответственности (освобождением от нее) в порядке, определенном настоящей статьей, и подало об этом письменное заявление в Государственную автомобильную инспекцию по месту жительства в течение одного месяца со дня получения копии постановления, вынесенного в соответствии с частью 1 настоящей статьи, а также в случае опротестования такого постановления данное постановление утрачивает силу в день получения указанного заявления (протеста). В дальнейшем административный процесс по данному факту ведется в порядке, определенном настоящим Кодексом, с учетом положений статьи 4.8 КоАП и части 6 настоящей статьи.

Статья 10.5. Освобождение от административной ответственности за совершение административного проступка с вынесением предупреждения

1. При наличии оснований для освобождения от административной ответственности, предусмотренных частью 1 статьи 8.3 или частью 1 статьи 9.3 КоАП, лицом, уполномоченным составлять протокол об административном правонарушении, выносится постановление об освобождении от административной ответственности с вынесением предупреждения.

2. Постановление, вынесенное в соответствии с частью 1 настоящей статьи, вступает в законную силу с момента его вынесения.

3. При вынесении постановления в соответствии с частью 1 настоящей статьи факт наличия оснований для освобождения от административной ответственности, предусмотренных частью 1 статьи 8.3 или частью 1 статьи 9.3 КоАП, и с учетом положений части 4 статьи 8.3 КоАП устанавливается должностным лицом органа, ведущего административный процесс, на основании сведений, учет которых осуществляется в порядке, определенном Советом Министров Республики Беларусь. При отсутствии у должностного лица органа, ведущего административный процесс, возможности получить такие сведения на месте факт наличия указанных оснований устанавливается исходя из сведений, сообщенных лицом, совершившим административное правонарушение. В случае сообщения этим лицом недостоверных сведений вынесенное в отношении него в соответствии с частью 1 настоящей статьи постановление утрачивает силу, о чем выносится постановление, и в дальнейшем административный процесс по данному факту ведется в порядке, определенном настоящим Кодексом.

4. Постановление, вынесенное в соответствии с частью 1 настоящей статьи, должно содержать:

1) дату и место его вынесения;

2) наименование органа, должность, фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется) лица, вынесшего постановление;

3) сведения о лице, освобождаемом от административной ответственности;

4) время, место и обстоятельства совершения административного правонарушения с указанием на часть статьи, статью Особенной части КоАП, предусматривающую ответственность за данное административное правонарушение;

5) принятое решение;

6) отметку о том, что лицу, освобождаемому от административной ответственности, разъяснены его права и обязанности.

5. В постановлении, вынесенном в соответствии с частью 1 настоящей статьи, могут быть указаны иные сведения, имеющие отношение к совершенному административному правонарушению.

6. Постановление, вынесенное в соответствии с частью 1 настоящей статьи, подписывается лицом, его составившим, и объявляется лицу, в отношении которого оно вынесено. По ходатайству этого лица копия постановления также вручается ему или высылается заказным письмом либо направляется ему посредством электронной или другой связи, в том числе с использованием глобальной компьютерной сети Интернет.

ГЛАВА 11
ПОДГОТОВКА ДЕЛА ОБ АДМИНИСТРАТИВНОМ ПРАВОНАРУШЕНИИ К РАССМОТРЕНИЮ

Статья 11.1. Сроки подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению

1. Подготовка дела об административном правонарушении к рассмотрению должна быть осуществлена не позднее десяти суток со дня начала административного процесса, а по делам об административных таможенных правонарушениях, об административных правонарушениях против экологической безопасности, окружающей среды и порядка природопользования, против порядка налогообложения – не позднее двух месяцев со дня начала административного процесса.

2. Подготовка дела об административном правонарушении к рассмотрению может быть приостановлена:

1) при назначении экспертизы – на срок проведения экспертизы;

2) при направлении запроса в компетентные органы иностранных государств – до получения ответа на запрос;

3) при проведении действий по установлению лица, подлежащего привлечению к административной ответственности, – до установления указанного лица;

4) при невозможности обеспечения органом, ведущим административный процесс, участия физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, в производстве необходимых процессуальных действий или ознакомления такого лица с протоколом об административном правонарушении – до устранения обстоятельств, препятствующих участию физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, в производстве необходимых процессуальных действий или ознакомлению такого лица с протоколом об административном правонарушении;

5) если физическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс, не может участвовать в административном процессе по причине заболевания либо по другим уважительным причинам, препятствующим его участию в административном процессе, – до устранения соответствующих причин.

3. Подготовка дела об административном правонарушении к рассмотрению возобновляется, если отпали основания для ее приостановления.

4. О приостановлении (возобновлении) подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению судьей, должностным лицом органа, ведущего административный процесс, выносится мотивированное постановление.

Статья 11.2. Удостоверение факта отказа от подписания процессуального документа

1. Если физическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс, представитель юридического лица, в отношении которого ведется административный процесс, свидетель, понятой, переводчик или другое лицо, участвующее в производстве процессуального действия, откажутся подписать протокол об административном правонарушении, объяснения или иной процессуальный документ, когда их подпись обязательна, об этом делается отметка в таком процессуальном документе, заверяемая подписью лица, его составившего. Лицу, отказавшемуся подписать процессуальный документ, предоставляется возможность дать объяснение о причинах отказа, которое заносится в этот процессуальный документ.

2. Если одно из лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, вследствие физических недостатков, заболевания или неграмотности не может собственноручно подписать процессуальный документ, об этом делается отметка, заверяемая подписями лиц, участвующих в производстве процессуального действия, с указанием причин, в силу которых процессуальный документ не мог быть подписан собственноручно этим лицом.

Статья 11.3. Обязательность разъяснения прав и обязанностей участникам административного процесса

Должностное лицо органа, ведущего административный процесс, обязано разъяснить участникам административного процесса их права и обеспечить возможность осуществления этих прав. Одновременно им должны быть разъяснены возложенные на них обязанности и последствия их неисполнения. О разъяснении указанных прав и обязанностей делается отметка в протоколе процессуального действия или протоколе об административном правонарушении либо в постановлениях, вынесенных в соответствии со статьями 10.2, 10.3 и 10.5 настоящего Кодекса.

Статья 11.4. Разрешение ходатайств

1. Ходатайства участников административного процесса, поданные в письменной форме, приобщаются к делу, а заявленные устно – заносятся в протокол процессуального действия, протокол об административном правонарушении.

2. Ходатайство подлежит рассмотрению и разрешению непосредственно после его заявления. Когда немедленное принятие решения по ходатайству невозможно, оно должно быть разрешено до рассмотрения дела об административном правонарушении. О полном или частичном отказе в удовлетворении ходатайства сообщается лицу, заявившему ходатайство, а в протоколе делается отметка с указанием мотивов отказа (за исключением случая, когда указанному лицу по результатам рассмотрения ходатайства направлен ответ в письменной форме и копия такого ответа приобщена к материалам дела).

Статья 11.5. Недопустимость разглашения сведений, содержащихся в деле об административном правонарушении

1. Сведения, содержащиеся в деле об административном правонарушении, могут быть преданы гласности только с разрешения судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, а в случае, если такие сведения затрагивают личную жизнь потерпевшего, – с разрешения потерпевшего и в том объеме, в каком он признает это возможным. Персональные данные участников административного процесса могут быть преданы гласности только с согласия таких лиц.

2. В целях защиты сведений, составляющих государственные секреты или иную охраняемую законом тайну, содержащихся в материалах дела об административном правонарушении, судья, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, предупреждают лиц, участвующих в закрытом рассмотрении дела, об ответственности за разглашение таких сведений, о чем у них берется подписка.

Статья 11.6. Порядок вызова участников административного процесса

1. Физическое лицо, участвующее в административном процессе, вызывается в суд, орган, ведущий административный процесс, повесткой, которая вручается данному лицу под расписку, а в случае его временного отсутствия – совершеннолетнему члену его семьи, нанимателю, с которым лицо состоит в трудовых отношениях, администрации учреждения образования, обучающимся которого лицо является. Юридическое лицо, участвующее в административном процессе, о вызове его представителя в суд, орган, ведущий административный процесс, извещается повесткой, которая направляется по месту нахождения юридического лица. Вызов лиц, участвующих в административном процессе, также может быть осуществлен посредством электронной или другой связи, в том числе с использованием глобальной компьютерной сети Интернет.

2. Вызов лиц, не достигших шестнадцатилетнего возраста, осуществляется через их родителей или иных законных представителей.

3. В повестке указываются, кто и в качестве кого, куда и к кому вызывается, время явки, а также последствия неявки без уважительных причин.

Статья 11.7. Порядок опроса лиц, участвующих в административном процессе

1. Опрос лиц, участвующих в административном процессе, производится по месту ведения административного процесса. Должностное лицо органа, ведущего административный процесс, вправе, если признает это необходимым, произвести опрос по месту нахождения опрашиваемого.

2. Лица, вызванные по одному и тому же делу, опрашиваются порознь. При этом принимаются меры к тому, чтобы они не могли общаться между собой.

3. Перед опросом должностное лицо органа, ведущего административный процесс, удостоверяется в личности опрашиваемого, предупреждает его об ответственности за уклонение от явки в суд, орган, ведущий административный процесс, в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, а потерпевшего – физическое лицо, свидетеля – за дачу заведомо ложных объяснений или отказ либо уклонение от дачи объяснений, о чем делается отметка в протоколе опроса, которая удостоверяется подписью опрашиваемого. Свидетелю и потерпевшему разъясняется также право не свидетельствовать против самого себя, членов своей семьи, близких родственников.

Статья 11.8. Порядок опроса несовершеннолетнего

1. При опросе несовершеннолетнего в возрасте до четырнадцати лет, а по усмотрению должностного лица органа, ведущего административный процесс, при опросе несовершеннолетнего в возрасте от четырнадцати до шестнадцати лет обязательно присутствие педагогического работника. В случае необходимости при опросе может присутствовать психолог. Родители и иные законные представители несовершеннолетнего вправе присутствовать при опросе.

2. Перед началом опроса лицам, указанным в части 1 настоящей статьи, разъясняются их права и обязанности.

3. Лица, указанные в части 1 настоящей статьи, присутствуют при опросе и могут с разрешения лица, производящего опрос, задавать вопросы несовершеннолетнему, которые заносятся в протокол опроса. По окончании опроса присутствующие своими подписями в протоколе опроса подтверждают правильность записи объяснений.

Статья 11.9. Протокол опроса

1. Об опросе физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, представителя юридического лица, потерпевшего – физического лица, свидетеля составляется протокол опроса с соблюдением требований настоящего Кодекса. При этом объяснения физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, представителя юридического лица, в отношении которого ведется административный процесс, могут заноситься в протокол об административном правонарушении.

2. Должностным лицом органа, ведущего административный процесс, производящим опрос, объяснения опрашиваемого записываются в первом лице и по возможности дословно. В случае необходимости записываются заданные вопросы и поступившие ответы.

3. По окончании опроса протокол опроса предъявляется для прочтения опрашиваемому лицу или по его просьбе зачитывается ему лицом, производившим опрос. Физическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс, представитель юридического лица, потерпевший – физическое лицо, свидетель имеют право требовать дополнения своих объяснений и внесения в них поправок. Эти дополнения и поправки подлежат обязательному занесению в протокол опроса. После прочтения протокола опроса опрашиваемое лицо удостоверяет, что объяснения записаны правильно, о чем делается отметка в протоколе перед его подписью. Также перед подписью отмечается, что протокол опроса прочитан лично опрашиваемым лицом или был ему зачитан. Если протокол опроса записан на нескольких страницах, подписывается каждая страница.

4. По окончании опроса по просьбе опрашиваемого лица ему должна быть предоставлена возможность написать объяснения собственноручно, о чем делается отметка в протоколе опроса перед подписью опрашиваемого лица. Объяснения также подписываются лицом, производившим опрос.

5. В случае участия в опросе переводчика, специалиста протокол опроса подписывается и ими.

Статья 11.10. Осмотр

1. Основанием для проведения осмотра места совершения административного правонарушения, помещения, жилища и иного законного владения, предметов и документов является наличие достаточных оснований полагать, что в ходе осмотра могут быть обнаружены следы административного правонарушения, иные материальные объекты, выяснены другие обстоятельства, имеющие значение для дела об административном правонарушении.

2. Осмотр вещей, ручной клади, багажа, орудий охоты и добычи рыбы или других водных животных, иных предметов проводится в присутствии лица, в собственности или владении которого они находятся. В случаях, не терпящих отлагательства, указанные вещи, предметы могут быть подвергнуты осмотру в отсутствие собственника (владельца) с участием не менее двух понятых либо с применением звуко- и видеозаписи, фоно- и видеограмма которой приобщается к делу. При этом такая звуко- и видеозапись должна отражать весь ход осмотра. Звуко- и видеозапись части осмотра, а также повторение осмотра специально для записи не допускаются. Невозможность применения звуко- и видеозаписи по техническим либо иным причинам не исключает продолжения осмотра с участием понятых.

3. К участию в осмотре должностное лицо органа, ведущего административный процесс, вправе привлечь специалиста.

4. Осмотр жилища и иного законного владения проводится только с согласия и в присутствии собственника или проживающего в нем совершеннолетнего лица, а при отсутствии согласия – по постановлению органа, ведущего административный процесс, с санкции прокурора или его заместителя, которое должно быть предъявлено до начала проведения осмотра, и с участием не менее двух понятых. В исключительных случаях, когда имеется реальное опасение, что следы административного правонарушения, иные материальные объекты, имеющие значение для дела об административном правонарушении, могут быть из-за промедления с их обнаружением утрачены, повреждены или использованы в противоправных целях, осмотр может быть проведен по постановлению органа, ведущего административный процесс, с участием не менее двух понятых без санкции прокурора или его заместителя с последующим направлением им в течение двадцати четырех часов сообщения о проведенном осмотре с указанием даты, времени и места проведения осмотра, лиц, у которых он проведен, оснований для проведения осмотра, перечня обнаруженных объектов.

5. Осмотр помещения юридического лица или индивидуального предпринимателя проводится в присутствии представителя юридического лица или индивидуального предпринимателя, а осмотр помещения, где хранятся материальные ценности, – в присутствии материально ответственного лица. При невозможности обеспечить присутствие указанных лиц осмотр проводится по постановлению органа, ведущего административный процесс, с санкции прокурора или его заместителя и с участием не менее двух понятых. В исключительных случаях, когда имеется реальное опасение, что следы административного правонарушения, иные материальные объекты, имеющие значение для дела об административном правонарушении, могут быть из-за промедления с их обнаружением утрачены, повреждены или использованы в противоправных целях, осмотр может быть проведен по постановлению органа, ведущего административный процесс, с участием не менее двух понятых без санкции прокурора или его заместителя с последующим направлением им в течение двадцати четырех часов сообщения о проведенном осмотре с указанием даты, времени и места проведения осмотра, лиц, у которых он проведен, оснований для проведения осмотра, перечня обнаруженных объектов.

6. Осмотр транспортного средства проводится в присутствии лица, управляющего этим транспортным средством, либо собственника или представителя собственника транспортного средства, а при невозможности обеспечить участие указанных лиц – в присутствии не менее двух понятых либо с применением звуко- и видеозаписи с соблюдением условий, предусмотренных частью 2 настоящей статьи. Осмотр маломерного судна проводится в присутствии лица, управляющего этим маломерным судном, либо судовладельца или его представителя, а при невозможности обеспечить участие указанных лиц – в присутствии не менее двух понятых либо с применением звуко- и видеозаписи с соблюдением условий, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.

7. Лица, участвующие в проведении осмотра, вправе обращать внимание должностного лица органа, ведущего административный процесс, на все, что, по их мнению, может способствовать выяснению обстоятельств дела об административном правонарушении.

8. О проведении осмотра составляется протокол осмотра либо делается соответствующая запись в протоколе об административном правонарушении или протоколе административного задержания. При этом должны быть отражены время и место проведения осмотра, результаты осмотра, а также высказанные участниками осмотра замечания, если таковые имеются.

Статья 11.11. Освидетельствование

1. Для обнаружения на теле человека особых примет, следов административного правонарушения, выявления состояния опьянения или иных свойств и признаков, имеющих значение для дела об административном правонарушении, если для этого не требуется проведения экспертизы, может быть проведено освидетельствование физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, потерпевшего – физического лица.

2. Физическое лицо, отстраненное от управления транспортным средством или управляющее маломерным судном, в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что оно находится в состоянии алкогольного опьянения либо состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, подлежит освидетельствованию в порядке, определенном законодательством.

3. Освидетельствование проводится должностным лицом органа, ведущего административный процесс, а при необходимости – с участием врача-специалиста или иного специалиста.

4. В случае отказа лица, в отношении которого ведется административный процесс, от освидетельствования оно может быть освидетельствовано в принудительном порядке.

5. О проведении освидетельствования составляется протокол освидетельствования либо делается соответствующая запись в протоколе об административном правонарушении или протоколе административного задержания.

Статья 11.12. Основание для назначения экспертизы

Экспертиза назначается в случаях, когда при ведении административного процесса необходимы специальные знания в области науки, техники, искусства, ремесла и иных сферах деятельности.

Статья 11.13. Порядок назначения экспертизы

1. Признав необходимым проведение экспертизы, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, выносит постановление о ее назначении, в котором указываются:

1) основания для назначения экспертизы;

2) фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) эксперта или наименование судебно-экспертной организации (подразделения), в которой должна быть проведена экспертиза;

3) вопросы, поставленные перед экспертом, и материалы, объекты, предоставляемые в распоряжение эксперта.

2. Постановление о назначении экспертизы обязательно для исполнения экспертом, судебно-экспертной организацией (подразделением), которым оно адресовано и в компетенцию которых входит проведение данной экспертизы.

3. Экспертиза проводится специалистами судебно-экспертных организаций (подразделений) либо другими лицами, обладающими необходимыми знаниями, с их согласия.

4. Должностное лицо органа, ведущего административный процесс, обязано ознакомить физическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс, представителя юридического лица, в отношении которого ведется административный процесс, потерпевшего, свидетеля с постановлением о назначении экспертизы и разъяснить им права, установленные статьей 11.16 настоящего Кодекса, о чем делается отметка в постановлении о назначении экспертизы.

5. Постановление о назначении судебно-психиатрической экспертизы и заключение эксперта не объявляются лицу, в отношении которого ведется административный процесс, потерпевшему, свидетелю, если их психическое состояние делает это невозможным.

Статья 11.14. Проведение экспертизы в судебно-экспертной организации

1. При поручении проведения экспертизы судебно-экспертной организации (подразделению) должностное лицо органа, ведущего административный процесс, направляет в судебно-экспертную организацию (подразделение) свое постановление и материалы, объекты по делу об административном правонарушении, необходимые для проведения экспертизы.

2. Руководитель судебно-экспертной организации (подразделения):

1) поручает проведение экспертизы одному или нескольким экспертам;

2) разъясняет эксперту (экспертам) права и обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом, предупреждает об ответственности, установленной КоАП, за дачу заведомо ложного заключения эксперта или отказ либо уклонение без уважительных причин от исполнения возложенных на него обязанностей, что удостоверяется подписью эксперта (экспертов) в заключении эксперта.

Статья 11.15. Получение образцов для сравнительного исследования

1. Должностное лицо органа, ведущего административный процесс, имеет право получить образцы почерка или иные образцы для сравнительного исследования у лица, в отношении которого ведется административный процесс, потерпевшего, а также у свидетеля с его согласия.

2. При получении образцов для сравнительного исследования составляется протокол. В необходимых случаях получение образцов для экспертного исследования проводится с участием специалиста.

3. При получении образцов для сравнительного исследования не должны применяться методы, опасные для жизни и здоровья человека или унижающие его честь и достоинство.

4. Если получение образцов для сравнительного исследования является частью экспертного исследования, оно проводится экспертом. В таком случае сведения об этом действии эксперт отражает в своем заключении эксперта.

Статья 11.16. Права лица, в отношении которого ведется административный процесс, при назначении и проведении экспертизы

1. При назначении и проведении экспертизы физическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс, представитель юридического лица, в отношении которого ведется административный процесс, имеют право:

1) знакомиться с постановлением о назначении экспертизы;

2) заявлять отвод эксперту или ходатайство об отстранении судебно-экспертной организации (подразделения) от проведения экспертизы в случае установления обстоятельств, ставящих под сомнение незаинтересованность в исходе дела руководителя судебно-экспертной организации (подразделения), в которой работает эксперт;

3) просить о привлечении в качестве экспертов указанных ими лиц или специалистов конкретных судебно-экспертных организаций;

4) представить дополнительные вопросы для получения по ним заключения эксперта;

5) присутствовать с разрешения должностного лица органа, ведущего административный процесс, при проведении экспертизы, давать объяснения эксперту;

6) знакомиться с заключением эксперта или сообщением о невозможности дачи заключения эксперта.

2. Права, указанные в части 1 настоящей статьи, имеют также потерпевший, свидетель, подвергаемые экспертизе.

3. Экспертиза потерпевшего, свидетеля проводится только с их согласия, которое дается ими письменно. Если эти лица не достигли совершеннолетия, письменное согласие на проведение экспертизы дается их родителями или иными законными представителями.

4. В случае удовлетворения ходатайства, заявленного лицами, указанными в частях 1 и 2 настоящей статьи, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, соответственно изменяет или дополняет свое постановление о назначении экспертизы и ознакомляет с ним лицо, заявившее ходатайство. В случае полного или частичного отказа в удовлетворении ходатайства выносится мотивированное постановление, которое объявляется под расписку лицу, заявившему это ходатайство, либо в течение трех дней с момента вынесения постановления письменно сообщается этому лицу о принятом решении.

Статья 11.17. Содержание заключения эксперта

1. После проведения исследования с учетом его результатов эксперт (эксперты) от своего имени составляет и подписывает заключение эксперта, которое должно состоять из вводной, исследовательской частей и мотивированных выводов.

2. Во вводной части заключения эксперта указываются:

1) сведения о судебно-экспертной организации (подразделении), эксперте (фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется), занимаемая должность, образование, стаж экспертной работы по экспертной специальности, ученая степень, ученое звание, иные сведения);

2) дата начала и окончания проведения экспертизы (при необходимости время);

3) основание проведения экспертизы, дата вынесения постановления о назначении экспертизы;

4) отметка, удостоверенная подписью эксперта, о том, что он предупрежден об ответственности, установленной КоАП, за дачу заведомо ложного заключения эксперта или отказ либо уклонение без уважительных причин от исполнения возложенных на него обязанностей;

5) сведения о лицах, присутствовавших при проведении экспертизы;

6) вопросы, поставленные перед экспертом;

7) сведения о материалах и объектах, предоставленных для проведения экспертизы;

8) сведения о ходатайствах эксперта.

3. В исследовательской части заключения эксперта содержатся:

1) описание объектов и их упаковки;

2) условия проведения экспертизы, имеющие значение для экспертного исследования;

3) примененные средства, методы, проведенные эксперименты, выявленные существенные свойства (признаки) объектов, полученные результаты;

4) сведения об израсходованных (уничтоженных) объектах с указанием их наименований и количества;

5) пояснения лиц, присутствовавших при проведении экспертизы;

6) ссылки на используемые методические материалы либо иные материалы с научно-практическим обоснованием примененных методов;

7) иные сведения, имеющие значение для проведения экспертизы.

4. Мотивированные выводы в заключении эксперта формулируются на основе объективного, всестороннего и полного анализа результатов, полученных при исследовании материалов, объектов экспертизы. Если при проведении экспертизы эксперт установит обстоятельства, имеющие значение для дела, по поводу которых ему не были поставлены вопросы, он вправе указать на них в своем заключении.

5. К заключению эксперта должны быть приложены оставшиеся после исследования вещественные доказательства, образцы, полученные экспериментальным путем и использованные для сравнения, а также фотографии, схемы, графики, таблицы и иные материалы, подтверждающие выводы, электронные носители соответствующей информации. Приложение к заключению эксперта на бумажном носителе подписывается экспертом, на электронном носителе – упаковывается и опечатывается.

6. Если эксперт установит, что поставленные вопросы выходят за пределы его специальных знаний или предоставленные ему материалы, объекты непригодны или недостаточны для ответа на эти вопросы и не могут быть восполнены, либо если состояние науки и практики не позволяет на них ответить, он составляет мотивированное сообщение о невозможности дачи заключения эксперта и направляет это сообщение в орган, ведущий административный процесс, назначивший экспертизу.

Статья 11.18. Опрос эксперта

1. Должностное лицо органа, ведущего административный процесс, имеет право опросить эксперта для разъяснения или уточнения данного им заключения эксперта. Эксперт имеет право изложить свои ответы собственноручно.

2. Получение объяснения эксперта до представления им заключения эксперта не допускается.

Статья 11.19. Проведение дополнительной и повторной экспертизы

1. При недостаточной ясности или неполноте заключения эксперта, а также в случае возникновения новых вопросов в отношении ранее исследованных обстоятельств может быть назначена дополнительная экспертиза, поручаемая тому же или другому эксперту (экспертам).

2. В случае необоснованности заключения эксперта или сомнений в его правильности может быть назначена повторная экспертиза, поручаемая другому эксперту (экспертам).

Статья 11.20. Комиссионная экспертиза

1. Комиссионная экспертиза проводится несколькими экспертами одной специальности (профиля) в случае необходимости проведения сложных экспертных исследований.

2. При проведении комиссионной экспертизы эксперты совместно анализируют полученные результаты и, придя к единому мнению (выводу), составляют и подписывают единое заключение или мотивированное сообщение о невозможности дачи заключения эксперта.

3. В случае разногласия между экспертами каждый из них или часть экспертов дают отдельное заключение эксперта либо эксперт, мнение которого расходится с выводами большинства, формулирует его в заключении эксперта отдельно.

Статья 11.21. Комплексная экспертиза

1. Комплексная экспертиза проводится экспертами различных специальностей в пределах их компетенции в случаях, когда для проведения исследований необходимы познания в разных отраслях знаний.

2. В заключении комплексной экспертизы должно быть указано, какие исследования, в каком объеме провел каждый эксперт и к каким выводам пришел. Каждый эксперт подписывает ту часть заключения, в которой содержатся его исследования и выводы.

3. Общий вывод (выводы) делают эксперты, компетентные в оценке полученных результатов. Если основанием для окончательного вывода комиссии или его части являются факты, установленные одним из экспертов (отдельными экспертами), то об этом должно быть указано в заключении комплексной экспертизы. В случае разногласия между экспертами результаты исследований оформляются в соответствии с правилами части 3 статьи 11.20 настоящего Кодекса.

4. Если проведение комплексной экспертизы поручено судебно-экспертной организации, то организация комплексных исследований возлагается на ее руководителя.

Статья 11.22. Суммы, подлежащие выплате свидетелям, экспертам, специалистам, переводчикам и понятым

1. Свидетель, эксперт, специалист, переводчик и понятой имеют право на возмещение понесенных ими расходов в связи с участием в административном процессе.

2. Суммы, причитающиеся свидетелям, экспертам, специалистам, переводчикам и понятым, выплачиваются судом, органом, ведущим административный процесс, по исполнении ими своих обязанностей. Выплата сумм производится за счет средств республиканского бюджета либо иных источников, установленных законодательством, не позднее пяти суток со дня представления указанными лицами соответствующих документов.

3. Порядок выплаты и размеры сумм, подлежащих выплате, определяются Советом Министров Республики Беларусь.

Статья 11.23. Окончание подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению

1. Подготовка дела об административном правонарушении органом, ведущим административный процесс, к рассмотрению оканчивается:

1) составлением протокола об административном правонарушении;

2) прекращением дела об административном правонарушении при наличии обстоятельств, указанных в статье 9.6 настоящего Кодекса, либо при неустановлении лица, подлежащего привлечению к административной ответственности, в сроки, установленные статьей 11.1 настоящего Кодекса, либо в случае освобождения лица, совершившего административное правонарушение, от административной ответственности по основаниям, предусмотренным частью 1 статьи 8.2, частями 1 и 2 статьи 8.3, статьями 8.4, 8.6, 8.8, частью 1 статьи 9.3 КоАП.

2. В случае, предусмотренном частью 8 статьи 11.24 настоящего Кодекса, подготовка дела об административном правонарушении к рассмотрению оканчивается с момента составления должностным лицом органа, ведущего административный процесс, нового протокола об административном правонарушении.

3. Об окончании подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению либо о прекращении дела об административном правонарушении уведомляются лицо, в отношении которого ведется административный процесс, лицо, в отношении которого дело об административном правонарушении прекращено, потерпевший, их законные представители или представители, защитник. Указанным лицам разъясняются их право знакомиться с материалами дела об административном правонарушении, срок и порядок обжалования постановления о прекращении дела об административном правонарушении.

Статья 11.24. Протокол об административном правонарушении

1. О совершении административного правонарушения, предусмотренного Особенной частью КоАП, должностным лицом органа, ведущего административный процесс, составляется протокол об административном правонарушении. При совершении нескольких административных правонарушений, образующих повторность, установленных до окончания подготовки дела об административном правонарушении, должностным лицом органа, ведущего административный процесс, может составляться один протокол об административном правонарушении, в котором указываются время, место и обстоятельства совершения каждого административного правонарушения.

2. В протоколе об административном правонарушении указываются:

1) дата и место составления протокола;

2) должность, фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) лица, составившего протокол;

3) сведения о лице, в отношении которого ведется административный процесс;

4) время, место и обстоятельства совершения административного правонарушения с указанием на часть статьи, статью Особенной части КоАП, предусматривающую ответственность за данное правонарушение;

5) фамилии, собственные имена и отчества (если таковые имеются), адреса потерпевших и свидетелей, если они имеются, наименование юридического лица, если юридическое лицо является потерпевшим;

6) отметка о том, что лицу, в отношении которого ведется административный процесс, разъяснены его права и обязанности;

7) перечень материалов, прилагающихся к протоколу об административном правонарушении;

8) иные сведения, необходимые для разрешения дела.

3. Протокол об административном правонарушении подписывается лицом, его составившим, физическим лицом, в отношении которого ведется административный процесс, представителем юридического лица, в отношении которого ведется административный процесс. В случае отказа указанных лиц от подписания протокола или неявки их в орган, ведущий административный процесс, для подписания протокола в нем делается соответствующая запись.

4. Физическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс, представитель юридического лица, в отношении которого ведется административный процесс, вправе делать замечания и давать объяснения по содержанию протокола об административном правонарушении, которые вносятся в этот протокол.

5. Физическому лицу, в отношении которого ведется административный процесс, представителю юридического лица, в отношении которого ведется административный процесс, копия протокола об административном правонарушении вручается под расписку.

6. В случае неявки физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, представителя юридического лица, в отношении которого ведется административный процесс, извещенных надлежащим образом, в орган, ведущий административный процесс, для подписания протокола копия протокола об административном правонарушении высылается заказным письмом лицу, в отношении которого составлен протокол, в течение трех дней со дня его составления.

7. Протокол об административном правонарушении не составляется, если лицо, подлежащее привлечению к административной ответственности за совершенное административное правонарушение, не установлено.

8. В случае несоблюдения требований к содержанию протокола об административном правонарушении либо прилагаемых к протоколу материалов должностным лицом органа, ведущего административный процесс, составляется новый протокол об административном правонарушении, а ранее составленный протокол приобщается к делу об административном правонарушении.

Статья 11.25. Постановление о прекращении дела об административном правонарушении

1. При наличии обстоятельств, указанных в пункте 2 части 1 статьи 11.23 настоящего Кодекса, орган, ведущий административный процесс, выносит постановление о прекращении дела об административном правонарушении, которое вступает в законную силу с момента его вынесения.

2. Постановление о прекращении дела об административном правонарушении должно содержать:

1) наименование органа, ведущего административный процесс, фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется) должностного лица органа, ведущего административный процесс, вынесшего постановление;

2) дату рассмотрения дела;

3) сведения о лице, в отношении которого ведется административный процесс, если такое лицо установлено;

4) указание на часть статьи, статью Особенной части КоАП, предусматривающую ответственность за данное административное правонарушение;

5) принятое по делу решение с указанием основания прекращения дела;

6) срок и порядок обжалования постановления.

3. В постановлении о прекращении дела об административном правонарушении должен быть решен вопрос о вещественных доказательствах, ином имуществе и документах, изъятых или арестованных при ведении административного процесса, в том числе:

1) о направлении материалов, имеющих отношение к административному правонарушению, в суд для принятия решения об обращении в собственность государства вещей, изъятых из оборота;

2) об уничтожении предметов, не представляющих ценности и не могущих быть использованными, или о выдаче этих предметов в случае их выдачи по ходатайству заинтересованных лиц или организаций;

3) об обращении в собственность государства денежных сумм и иных ценностей, незаконно полученных в результате совершения административного правонарушения, при неустановлении лица, которому причинен вред. Другие вещественные доказательства выдаются законным владельцам, а при неустановлении последних обращаются в собственность государства;

4) о направлении материалов, имеющих отношение к административному правонарушению, предусмотренному статьей 15.1 КоАП, в суд, если лицо, совершившее административное правонарушение, не установлено, для принятия решения об обращении в собственность государства имущества, являющегося предметом административного правонарушения, за исключением случаев, когда такое имущество принадлежит установленному лицу, не совершавшему это административное правонарушение.

4. Постановление о прекращении дела об административном правонарушении может быть обжаловано в сроки и порядке, определенные главой 7 настоящего Кодекса.

Статья 11.26. Ознакомление с материалами дела об административном правонарушении

1. Лица, указанные в части 3 статьи 11.23 настоящего Кодекса, имеют право ознакомиться со всеми материалами дела об административном правонарушении в день окончания подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению, заявив об этом ходатайство. При наличии такого ходатайства должностное лицо органа, ведущего административный процесс, обязано представить все материалы дела для ознакомления. При ознакомлении с делом указанные лица могут заявлять ходатайства о производстве дополнительных процессуальных действий, направленных на установление обстоятельств дела.

2. При наличии в материалах дела об административном правонарушении сведений, составляющих государственные секреты или иную охраняемую законом тайну, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, предупреждает лиц, указанных в части 3 статьи 11.23 настоящего Кодекса, об ответственности за разглашение таких сведений, о чем у них берется подписка.

3. Об ознакомлении с материалами дела об административном правонарушении делается запись в протоколе об административном правонарушении либо постановлении о прекращении дела об административном правонарушении.

Статья 11.27. Ознакомление законного представителя лица, в отношении которого ведется административный процесс, с материалами дела об административном правонарушении

1. Законный представитель лица, в отношении которого ведется административный процесс, вправе знакомиться с материалами дела об административном правонарушении, если он ходатайствует об этом в порядке, определенном статьей 11.26 настоящего Кодекса.

2. Должностное лицо органа, ведущего административный процесс, вправе не допустить законного представителя лица, в отношении которого ведется административный процесс, к ознакомлению с материалами дела, если признает, что это может идти в ущерб интересам лица, в отношении которого ведется административный процесс, о чем выносится мотивированное постановление.

Статья 11.28. Направление дела об административном правонарушении

1. Дело об административном правонарушении направляется в суд, орган, ведущий административный процесс, уполномоченные его рассматривать:

1) по делам, рассматриваемым в течение суток, – немедленно;

2) по делам, рассматриваемым в иные сроки, – в течение пяти дней с момента окончания подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению.

2. При поступлении жалобы на действия и решения должностного лица органа, ведущего административный процесс, либо ходатайства от лиц, указанных в части 3 статьи 11.23 настоящего Кодекса, после окончания подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению и до направления его в суд, орган, ведущий административный процесс, уполномоченные его рассматривать, это дело направляется в указанные органы после рассмотрения жалобы или ходатайства, за исключением дел, рассматриваемых в течение суток.

3. Дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 11.1, частью 3 статьи 18.17, статьей 19.1 и частями 2–5 статьи 19.3 КоАП, подлежат направлению в суд во всех случаях, если лицо не признало себя виновным в совершении административного правонарушения либо отказалось от дачи объяснений (за исключением правонарушений, совершенных несовершеннолетними).

4. Дела об административных правонарушениях против экологической безопасности, окружающей среды и порядка природопользования подлежат направлению в суд во всех случаях, если правонарушение совершено на территории индустриального парка резидентами, инвесторами индустриального парка, совместной компанией, в том числе их должностными лицами.

5. Дела об административных правонарушениях в области архитектурной, градостроительной и строительной деятельности подлежат направлению в суд во всех случаях, если правонарушение совершено заказчиками, подрядчиками в строительной деятельности, инженерными организациями, в том числе их должностными лицами, в связи со строительством объектов индустриального парка.

Статья 11.29. Предложения об устранении причин и условий, способствовавших совершению административного правонарушения

При установлении причин и условий, способствовавших совершению административного правонарушения, судья имеет право вынести частное определение, а орган, ведущий административный процесс, – направить предложения о принятии мер по устранению этих причин и условий в соответствующие государственные органы и иные организации. Должностные лица государственных органов и иных организаций обязаны в течение месяца со дня поступления частного определения или предложения сообщить о принятых мерах суду, органу, ведущему административный процесс, их вынесшим и направившим. 

ГЛАВА 12
РАССМОТРЕНИЕ ДЕЛА ОБ АДМИНИСТРАТИВНОМ ПРАВОНАРУШЕНИИ

Статья 12.1. Вопросы, разрешаемые при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении

Судья, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, уполномоченные рассматривать дела об административных правонарушениях, при подготовке к рассмотрению дела:

устанавливают, относится ли к их компетенции рассмотрение данного дела;

выясняют, имеются ли обстоятельства, исключающие административный процесс;

истребуют необходимые дополнительные материалы;

извещают лиц, участвующих в рассмотрении дела, о времени и месте его рассмотрения.

Статья 12.2. Сроки рассмотрения дела об административном правонарушении

1. Дело об административном правонарушении рассматривается в пятнадцатидневный срок со дня получения судьей, должностным лицом органа, ведущего административный процесс, уполномоченными рассматривать дела об административных правонарушениях, протокола об административном правонарушении и других материалов дела об административном правонарушении.

2. Дело об административном правонарушении в отношении физического лица, к которому применено административное задержание и которое содержится в месте, определенном органом, ведущим административный процесс, рассматривается в день получения протокола об административном правонарушении и других материалов дела.

3. Рассмотрение дела об административном правонарушении может быть приостановлено:

1) при назначении экспертизы – на срок проведения экспертизы;

2) при утрате потерпевшим – физическим лицом дееспособности – до назначения ему законного представителя;

3) если физическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс, не может участвовать в рассмотрении дела по причине заболевания либо по другим уважительным причинам, препятствующим его участию в рассмотрении дела об административном правонарушении, и если указанное лицо не ходатайствует о рассмотрении дела в его отсутствие, – до устранения соответствующих причин;

4) при невозможности обеспечить участие физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, в рассмотрении дела об административном правонарушении, когда такое участие является обязательным, – до устранения обстоятельств, препятствующих участию физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, в рассмотрении дела об административном правонарушении.

4. Рассмотрение дела об административном правонарушении возобновляется, если отпали основания для его приостановления.

5. О приостановлении (возобновлении) рассмотрения дела об административном правонарушении судьей, должностным лицом органа, ведущего административный процесс, уполномоченными рассматривать дела об административных правонарушениях, выносится мотивированное постановление.

Статья 12.3. Возврат дела об административном правонарушении

1. Судья, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, в пятидневный срок со дня получения протокола об административном правонарушении и других материалов дела об административном правонарушении в случае несоблюдения требований к содержанию протокола либо прилагаемых к протоколу материалов возвращают дело об административном правонарушении органу, ведущему административный процесс, направившему дело об административном правонарушении для рассмотрения. О возврате дела об административном правонарушении выносится постановление.

2. Недостатки в содержании протокола об административном правонарушении либо прилагаемых к протоколу об административном правонарушении материалов устраняются должностным лицом органа, ведущего административный процесс, в течение пяти дней со дня получения возвращенного дела об административном правонарушении. При возвращении дела об административном правонарушении в случае несоблюдения требований к содержанию протокола об административном правонарушении должностным лицом органа, ведущего административный процесс, направившего дело об административном правонарушении для рассмотрения, составляется новый протокол об административном правонарушении, а ранее составленный протокол приобщается к делу об административном правонарушении.

3. После устранения недостатков дело об административном правонарушении вновь может быть направлено в суд, орган, ведущий административный процесс. Срок рассмотрения дела об административном правонарушении в этом случае исчисляется со дня получения судьей, должностным лицом органа, ведущего административный процесс, уполномоченными рассматривать дела об административных правонарушениях, нового протокола об административном правонарушении и других материалов дела об административном правонарушении.

4. Судья, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, направляют дело об административном правонарушении на рассмотрение по подведомственности, если будет установлено, что рассмотрение данного дела не относится к их компетенции.

Статья 12.4. Соединение дел об административных правонарушениях

1. В одном административном процессе могут быть соединены дела об административных правонарушениях:

1) о нескольких административных правонарушениях, совершенных одним лицом, если они подведомственны одному и тому же суду, органу, ведущему административный процесс;

2) о совершении одного и того же административного правонарушения физическим и юридическим лицами;

3) о совершении одного и того же административного правонарушения совместно двумя или более физическими лицами;

4) начатые по встречным заявлениям о совершении административных правонарушений, ответственность за которые наступает по требованию потерпевшего либо его законного представителя.

2. О соединении дел об административных правонарушениях суд, орган, ведущий административный процесс, у которых находится одно из рассматриваемых дел об административных правонарушениях, выносят постановление.

3. Срок рассмотрения соединенных дел об административных правонарушениях исчисляется со дня получения судьей, должностным лицом органа, ведущего административный процесс, дела об административном правонарушении, которое поступило по времени первым.

Статья 12.5. Лица, участвующие в рассмотрении дела об административном правонарушении

1. При рассмотрении дела об административном правонарушении участие физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, законных представителей несовершеннолетнего, в отношении которого ведется административный процесс, обязательно. Дело об административном правонарушении может быть рассмотрено без указанных лиц, если:

1) физическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс (за исключением несовершеннолетнего, в отношении которого ведется административный процесс), признает свою вину или письменно ходатайствует о рассмотрении дела в его отсутствие;

2) физическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс (за исключением несовершеннолетнего, в отношении которого ведется административный процесс), законный представитель несовершеннолетнего, в отношении которого ведется административный процесс, извещенные надлежащим образом, уклоняются от явки в суд, орган, ведущий административный процесс. Привод таких лиц производится, если не представляется возможным рассмотреть дело по существу в их отсутствие;

3) физическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс, получило повестку или вызвано посредством электронной или другой связи, в том числе с использованием глобальной компьютерной сети Интернет, и не уведомило суд, орган, ведущий административный процесс, которые его вызвали, о наличии уважительных причин, препятствующих его явке по вызову в назначенный срок.

2. Защитник участвует в деле об административном правонарушении, если об этом ходатайствуют физическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс, или его законный представитель. При неявке защитника рассмотрение дела откладывается, но не более чем на пять дней.

3. Участие представителя юридического лица по делам об административных правонарушениях, если статьей Особенной части КоАП предусмотрена административная ответственность юридического лица, обязательно, за исключением случаев, когда представитель юридического лица, извещенный надлежащим образом, уклоняется от явки либо юридическое лицо письменно ходатайствует о рассмотрении дела в отсутствие его представителя.

4. Другие участники административного процесса могут участвовать в рассмотрении дела об административном правонарушении, если их участие признают необходимым судья, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, уполномоченные рассматривать дела об административных правонарушениях, по своей инициативе или по ходатайству лиц, указанных в частях 1–3 настоящей статьи. Должностное лицо органа, ведущего административный процесс, направившего дело об административном правонарушении на рассмотрение, может участвовать в его рассмотрении, если ходатайствует об этом.

Статья 12.6. Порядок рассмотрения дела об административном правонарушении

1. Рассмотрение дела об административном правонарушении начинается с объявления состава коллегиального органа или представления судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях.

2. Председательствующий на заседании коллегиального органа, судья, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, уполномоченные рассматривать дела об административных правонарушениях, объявляют, какое дело подлежит рассмотрению, в отношении кого ведется административный процесс, устанавливают факт явки участников административного процесса, разъясняют лицам, участвующим в рассмотрении дела, их права и обязанности, до начала дачи объяснений свидетелей удаляют из помещения, в котором рассматривается дело об административном правонарушении, разъясняют право отвода, оглашают протокол об административном правонарушении, разрешают ходатайства, устанавливают порядок дачи объяснений и исследования доказательств.

3. Исследование доказательств при рассмотрении дела об административном правонарушении проводится в соответствии с положениями статей 11.7, 11.8, 11.10–11.21 настоящего Кодекса.

4. В случае признания лицом, в отношении которого ведется административный процесс (за исключением несовершеннолетнего, в отношении которого ведется административный процесс), своей вины, когда это признание не оспаривается кем-либо из участников административного процесса и не вызывает у суда, органа, ведущего административный процесс, сомнений, суд, орган, ведущий административный процесс, с согласия участников административного процесса после опроса лица, в отношении которого ведется административный процесс, и выяснения у него, не является ли его признание вынужденным, вправе ограничиться исследованием только тех доказательств, на которые укажут участники административного процесса, либо объявить об окончании рассмотрения дела об административном правонарушении. При этом суд, орган, ведущий административный процесс, должны разъяснить участникам административного процесса, что отказ от исследования доказательств влечет недопустимость обжалования или опротестования постановления по делу об административном правонарушении по этому основанию.

Статья 12.7. Обстоятельства, подлежащие выяснению при рассмотрении дела об административном правонарушении

Председательствующий на заседании коллегиального органа, судья, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, уполномоченные рассматривать дела об административных правонарушениях, при рассмотрении дела об административном правонарушении обязаны выяснить:

было ли совершено административное правонарушение;

виновно ли данное физическое лицо в его совершении;

подлежит ли физическое лицо административной ответственности;

имеются ли обстоятельства, смягчающие и отягчающие ответственность;

причинен ли вред административным правонарушением;

подлежит ли юридическое лицо административной ответственности, если санкцией КоАП за данное правонарушение предусмотрена административная ответственность юридического лица;

иные обстоятельства, имеющие значение для принятия решения по делу об административном правонарушении.

Статья 12.8. Протокол заседания коллегиального органа

1. При рассмотрении дела об административном правонарушении коллегиальным органом составляется протокол заседания коллегиального органа. Составление протокола необязательно, если лицо, в отношении которого ведется административный процесс, при рассмотрении дела об административном правонарушении полностью признает свою вину и не заявляет о необходимости исследовать доказательства.

2. В протоколе заседания коллегиального органа указываются:

1) дата и место проведения заседания коллегиального органа;

2) время начала и окончания заседания коллегиального органа;

3) наименование и состав коллегиального органа;

4) какое дело об административном правонарушении рассматривается;

5) сведения о явке лиц, участвующих в рассмотрении дела;

6) сведения о лице, в отношении которого ведется административный процесс;

7) сведения о разъяснении участникам административного процесса их прав и обязанностей;

8) ход заседания коллегиального органа;

9) ходатайства участников административного процесса;

10) содержание объяснений, вопросов и ответов, выступлений участников заседания коллегиального органа;

11) постановление, вынесенное в ходе заседания коллегиального органа, постановление коллегиального органа по делу об административном правонарушении;

12) сведения о разъяснении порядка и срока обжалования постановления коллегиального органа по делу об административном правонарушении;

13) сведения об ознакомлении с протоколом заседания коллегиального органа и о разъяснении порядка и срока подачи на него замечаний.

3. Протокол заседания коллегиального органа составляется, подписывается председательствующим и секретарем заседания коллегиального органа не позднее трех суток со дня рассмотрения дела.

4. Председательствующий на заседании коллегиального органа обязан обеспечить лицу, в отношении которого ведется административный процесс, другим участникам административного процесса возможность ознакомиться с протоколом заседания коллегиального органа.

5. Участники административного процесса в течение трех суток после подписания протокола заседания коллегиального органа вправе представить свои замечания на этот протокол с указанием на его неполноту и имеющиеся в нем неправильности.

6. Замечания на протокол заседания коллегиального органа рассматриваются председательствующим, который в необходимых случаях вправе вызвать лиц, их подавших.

7. О принятии или об отклонении замечаний на протокол заседания коллегиального органа председательствующий на заседании коллегиального органа выносит мотивированное постановление. Постановление и замечания на протокол заседания коллегиального органа приобщаются к протоколу заседания коллегиального органа.

Статья 12.9. Фиксирование хода судебного заседания

1. Ход судебного заседания фиксируется с использованием средств звуко- или видеозаписи и составлением краткого протокола судебного заседания с соблюдением требований части 2 настоящей статьи. При отсутствии технической возможности вести звуко- или видеозапись ход судебного заседания фиксируется составлением протокола судебного заседания с соблюдением требований части 4 настоящей статьи. Фиксирование хода судебного заседания необязательно в случае неявки в судебное заседание всех лиц, участвующих в рассмотрении дела об административном правонарушении.

2. В кратком протоколе судебного заседания указываются:

1) дата и место проведения судебного заседания;

2) время начала и окончания судебного заседания;

3) наименование суда, фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) судьи и секретаря судебного заседания (секретаря судебного заседания – помощника судьи);

4) какое дело об административном правонарушении рассматривается;

5) сведения об использовании в ходе судебного заседания средств звуко- или видеозаписи;

6) сведения о явке лиц, участвующих в рассмотрении дела;

7) сведения о лице, в отношении которого ведется административный процесс;

8) распоряжения и действия судьи;

9) постановления, вынесенные в ходе судебного заседания;

10) сведения о разъяснении порядка и срока ознакомления с кратким протоколом, со звуко- или видеозаписью хода закрытого судебного заседания, получения копии звуко- или видеозаписи хода открытого судебного заседания и подачи на них замечаний;

11) наименование файла, содержащего звуко- или видеозапись хода судебного заседания;

12) дата составления краткого протокола.

3. Электронный носитель информации, содержащий копию звуко- или видеозаписи хода судебного заседания, приобщается к делу об административном правонарушении.

4. В случае, когда в судебном заседании звуко- или видеозапись не ведется, составляется протокол, в котором помимо сведений, указанных в пунктах 1–4 и 6–9 части 2 настоящей статьи, указываются:

1) причины невозможности ведения звуко- или видеозаписи хода судебного заседания;

2) сведения о разъяснении участникам административного процесса их прав и обязанностей;

3) ход судебного заседания;

4) содержание объяснений, вопросов и ответов, выступлений участников судебного заседания;

5) ходатайства участников административного процесса;

6) сведения о разъяснении порядка и срока обжалования постановления по делу об административном правонарушении;

7) сведения о разъяснении порядка и срока ознакомления с протоколом и подачи на него замечаний;

8) дата составления протокола.

5. Краткий протокол, протокол судебного заседания составляются, подписываются судьей и секретарем судебного заседания (секретарем судебного заседания – помощником судьи) не позднее трех суток со дня рассмотрения дела.

6. Лицо, в отношении которого ведется административный процесс, другие участники административного процесса вправе в течение десяти суток со дня вынесения постановления по делу об административном правонарушении ходатайствовать об ознакомлении с кратким протоколом, протоколом судебного заседания, со звуко- или видеозаписью хода закрытого судебного заседания, о получении копии звуко- или видеозаписи хода открытого судебного заседания на предоставленном ими электронном носителе информации.

7. Участники административного процесса в течение трех суток после ознакомления с кратким протоколом, протоколом судебного заседания, со звуко- или видеозаписью хода закрытого судебного заседания, получения копии звуко- или видеозаписи хода открытого судебного заседания вправе подать на них замечания с указанием на их неполноту и имеющиеся в них неправильности.

8. Замечания на краткий протокол, протокол судебного заседания, звуко- или видеозапись хода судебного заседания рассматриваются в течение трех дней со дня их поступления в суд судьей, который в необходимых случаях вправе вызвать лиц, их подавших.

9. О принятии или об отклонении замечаний на краткий протокол, протокол судебного заседания, звуко- или видеозапись хода судебного заседания судья выносит мотивированное постановление. Постановление и замечания на краткий протокол, протокол судебного заседания, звуко- или видеозапись хода судебного заседания приобщаются к краткому протоколу, протоколу судебного заседания.

10. В случае освобождения судьи от должности или его смерти, а также в иных случаях, исключающих возможность рассмотрения им замечаний на краткий протокол, протокол судебного заседания, звуко- или видеозапись хода судебного заседания, такие замечания приобщаются к краткому протоколу, протоколу судебного заседания.

Статья 12.10. Содержание постановления по делу об административном правонарушении

1. Рассмотрев дело об административном правонарушении, суд, орган, ведущий административный процесс, уполномоченные рассматривать дела об административных правонарушениях, выносят постановление.

2. Постановление по делу об административном правонарушении состоит из вводной, описательной, мотивировочной и резолютивной частей.

3. Во вводной части постановления указываются:

1) дата и место вынесения постановления;

2) наименование суда, органа, ведущего административный процесс;

3) фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) судьи, должностного лица органа, ведущего административный процесс;

4) состав коллегиального органа, вынесшего постановление;

5) сведения о лице, в отношении которого ведется административный процесс.

4. Описательная часть постановления должна содержать описание административного правонарушения, признанного доказанным, с указанием времени, места, способа и иных обстоятельств его совершения. В описательной части постановления о прекращении дела об административном правонарушении излагаются сущность вмененного лицу административного правонарушения в соответствии с протоколом об административном правонарушении, а также обстоятельства, установленные при рассмотрении дела об административном правонарушении, послужившие основанием для прекращения дела об административном правонарушении.

5. Мотивировочная часть постановления должна содержать оценку доказательств, обоснование налагаемого вида административного взыскания либо прекращения дела об административном правонарушении, освобождения от административной ответственности.

6. В резолютивной части постановления указываются:

1) принятое по делу об административном правонарушении решение, в том числе указание на часть статьи, статью Особенной части КоАП, предусматривающую ответственность за данное административное правонарушение;

2) вид, размер или срок налагаемого административного взыскания (основного и дополнительного);

3) порядок уплаты штрафа;

4) примененная к лицу, совершившему административное правонарушение, профилактическая мера воздействия;

5) основания для прекращения дела об административном правонарушении;

6) срок и порядок обжалования постановления.

7. В постановлении по делу об административном правонарушении, за которое в качестве административного взыскания предусмотрена депортация, при принятии решения о депортации должен быть решен вопрос о сроке запрета въезда в Республику Беларусь.

8. В постановлении по делу об административном правонарушении должен быть решен вопрос о вещественных доказательствах, ином имуществе и документах, изъятых или арестованных при ведении административного процесса, в том числе:

1) об уничтожении предметов, не представляющих ценности и не могущих быть использованными, или о выдаче этих предметов в случае их выдачи по ходатайству заинтересованных лиц или организаций;

2) об оставлении при деле на весь срок его хранения либо о передаче заинтересованным лицам или организациям документов, являющихся вещественными доказательствами.

9. Постановление коллегиального органа по делу об административном правонарушении принимается простым большинством голосов членов коллегиального органа, присутствовавших на заседании.

10. Постановление по делу об административном правонарушении подписывается судьей, должностным лицом органа, ведущего административный процесс, рассмотревшими дело, а постановление коллегиального органа – председательствующим и секретарем заседания коллегиального органа.

11. Мотивировочная часть постановления составляется судом, органом, ведущим административный процесс, уполномоченными рассматривать дело об административном правонарушении:

1) по собственной инициативе, а также если за совершенное административное правонарушение налагается административное взыскание в виде административного ареста или депортации либо если в материалах дела об административном правонарушении содержатся сведения, составляющие государственные секреты, – при вынесении постановления;

2) по заявлению лица, в отношении которого ведется административный процесс, потерпевшего, их представителей, защитника, а также руководителя органа, направившего дело об административном правонарушении на рассмотрение, – в случае прекращения дела об административном правонарушении либо наложения административного взыскания с прекращением дела об административном правонарушении в части;

3) в связи с обжалованием (опротестованием) не вступившего в законную силу постановления по делу об административном правонарушении;

4) если постановление вынесено в отношении лица, совершившего административное правонарушение в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет, – при вынесении постановления.

12. Заявление о составлении мотивировочной части постановления может быть подано в течение срока, предусмотренного на обжалование (опротестование) не вступившего в законную силу постановления по делу об административном правонарушении.

13. Если в постановлении отсутствует мотивировочная часть, то в случаях, указанных в пунктах 2 и 3 части 11 настоящей статьи, она составляется в виде отдельного документа, содержащего указание на соответствующее постановление, в течение трех рабочих дней со дня поступления заявления, жалобы (протеста). В этом случае мотивировочная часть постановления подписывается судьей, должностным лицом органа, ведущего административный процесс, вынесшими постановление, а при ее составлении коллегиальным органом – председательствующим и секретарем заседания коллегиального органа. В течение указанного срока копия мотивировочной части постановления должна быть вручена или выслана заказным письмом лицу, подавшему заявление о ее составлении или жалобу на постановление по делу об административном правонарушении, либо по его ходатайству направлена посредством электронной или другой связи, в том числе с использованием глобальной компьютерной сети Интернет, а также направлена прокурору, принесшему протест.

Статья 12.11. Виды постановлений

1. Рассмотрев дело об административном правонарушении, суд, орган, ведущий административный процесс, уполномоченные рассматривать дела об административных правонарушениях, выносят одно из следующих постановлений:

1) о наложении административного взыскания;

2) о наложении административного взыскания с прекращением дела об административном правонарушении в части;

3) о прекращении дела об административном правонарушении.

2. Постановление о прекращении дела об административном правонарушении выносится в случае, предусмотренном частью 2 статьи 3.32 настоящего Кодекса, либо при наличии обстоятельств, предусмотренных статьей 9.6 настоящего Кодекса, либо в случае освобождения лица, совершившего административное правонарушение, от административной ответственности по основаниям, предусмотренным частью 1 статьи 8.2, частями 1 и 2 статьи 8.3, статьями 8.4, 8.6, 8.8, частью 1 статьи 9.3 КоАП. При этом в случае освобождения лица, совершившего административное правонарушение, от административной ответственности по основаниям, предусмотренным статьей 8.6 КоАП, материалы дела об административном правонарушении передаются по месту работы (службы) физического лица, освобожденного от административной ответственности, для решения вопроса о привлечении его к дисциплинарной ответственности.

3. Материалы, имеющие отношение к административному правонарушению и направленные в суд в соответствии с пунктом 4 части 3 статьи 11.25 настоящего Кодекса, рассматриваются в порядке, определенном настоящей главой. Рассмотрев такие материалы, суд выносит одно из следующих постановлений:

1) об обращении в собственность государства вещей, изъятых из оборота;

2) об отказе в обращении в собственность государства вещей, изъятых из оборота.

4. Постановление об отказе в обращении в собственность государства вещей, изъятых из оборота, выносится при наличии обстоятельств, предусмотренных статьей 9.6 настоящего Кодекса.

Статья 12.12. Объявление постановления по делу об административном правонарушении и вручение копии постановления

1. Постановление по делу об административном правонарушении объявляется немедленно по окончании рассмотрения дела. При этом по ходатайству лица, в отношении которого оно вынесено, потерпевшего, их представителей, защитника им под расписку вручается копия постановления по делу об административном правонарушении.

2. Копия постановления по делу об административном правонарушении в течение пяти дней должна быть вручена или выслана заказным письмом лицу, в отношении которого оно вынесено, в случае отсутствия указанного лица при рассмотрении дела об административном правонарушении либо по его ходатайству направлена посредством электронной или другой связи, в том числе с использованием глобальной компьютерной сети Интернет, а также органу, направившему дело об административном правонарушении на рассмотрение.

3. В случае, если постановление по делу об административном правонарушении содержит сведения, составляющие государственные секреты, лицам, указанным в частях 1 и 2 настоящей статьи, вручается или высылается заказным письмом выписка из постановления по делу об административном правонарушении, состоящая из вводной и резолютивной частей постановления, не содержащая сведений, составляющих государственные секреты.

4. По делам об административных правонарушениях, связанных с огнестрельным оружием и боеприпасами, в отношении лица, которому они вверены в связи с осуществлением служебных полномочий или переданы во временное пользование юридическим лицом, копия постановления направляется соответствующему юридическому лицу для сведения и органу внутренних дел для рассмотрения вопроса о запрещении этому лицу пользоваться огнестрельным оружием.

5. По делам об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 10.1, 19.1, частью 2 статьи 19.3, статьями 19.4, 19.5 и 19.8 КоАП, в отношении лиц, имеющих несовершеннолетних детей, органы, наложившие административное взыскание за совершение указанных правонарушений, не позднее следующего дня после вынесения постановления о наложении административного взыскания информируют об этом орган опеки и попечительства по месту жительства этих лиц для обеспечения контроля за положением детей в семье и своевременного принятия мер по защите их прав и законных интересов.

6. При привлечении к административной ответственности лица, не являющегося собственником транспортного средства, за совершение административного правонарушения, предусмотренного частями 2 и 3 статьи 18.15 КоАП, орган, наложивший административное взыскание, не позднее следующего дня после вынесения постановления о наложении административного взыскания информирует об этом собственника транспортного средства. При этом собственнику транспортного средства сообщается об основаниях и условиях возможного применения специальной конфискации транспортного средства за совершение виновным лицом в последующем аналогичных нарушений правил дорожного движения.

Статья 12.13. Вступление в законную силу постановления по делу об административном правонарушении

1. Постановление по делу об административном правонарушении вступает в законную силу по истечении срока на обжалование и опротестование, если оно не было обжаловано (опротестовано) в порядке, определенном настоящим Кодексом, за исключением постановлений, вынесенных в соответствии со статьями 10.3–10.5 настоящего Кодекса.

2. Постановление о наложении административного взыскания в виде административного ареста приводится в исполнение немедленно.

Статья 12.14. Исправление описок, опечаток и арифметических ошибок

1. Судья, орган, ведущий административный процесс, вынесшие постановление по делу об административном правонарушении, после вступления постановления в законную силу по заявлению участников административного процесса, судебного исполнителя или по собственной инициативе вправе исправить допущенные в постановлении описки, опечатки и арифметические ошибки без изменения содержания постановления.

2. Рассмотрение заявления об исправлении описок, опечаток и арифметических ошибок производится в течение трех суток со дня поступления заявления.

3. Исправление описок, опечаток и арифметических ошибок производится путем вынесения постановления.

4. Копия постановления в течение трех суток со дня его вынесения направляется участникам административного процесса, судебному исполнителю, а также должностному лицу органа, ведущего административный процесс, составившему протокол об административном правонарушении.

ГЛАВА 13
ОБЖАЛОВАНИЕ И ОПРОТЕСТОВАНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПО ДЕЛУ ОБ АДМИНИСТРАТИВНОМ ПРАВОНАРУШЕНИИ

Статья 13.1. Право обжалования и опротестования постановления по делу об административном правонарушении

1. Постановление по делу об административном правонарушении может быть обжаловано лицом, в отношении которого оно вынесено, потерпевшим, их представителями, защитником. Постановление о прекращении дела об административном правонарушении либо постановление о наложении административного взыскания с прекращением дела об административном правонарушении в части могут быть также обжалованы руководителем органа, ведущего административный процесс, направившего дело об административном правонарушении на рассмотрение.

2. Постановление по делу об административном правонарушении может быть опротестовано прокурором.

Статья 13.2. Содержание жалобы на постановление по делу об административном правонарушении

1. В жалобе на постановление по делу об административном правонарушении должны быть указаны:

1) должностное лицо (суд, орган), которому адресуется жалоба;

2) фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) физического лица, наименование юридического лица, подающих жалобу, их место жительства (место пребывания) или место нахождения, процессуальное положение в деле об административном правонарушении;

3) обжалуемое постановление по делу об административном правонарушении (дата, номер, орган, вынесший постановление);

4) доводы для отмены или изменения постановления по делу об административном правонарушении.

2. Жалоба должна быть подписана лицом, подающим жалобу, либо его представителем.

3. К жалобе, поданной защитником или представителем, прилагается документ, подтверждающий их полномочия. К жалобе, поданной в суд, прилагается документ, подтверждающий уплату в установленных порядке и размере государственной пошлины, за исключением случая, когда государственная пошлина уплачена посредством использования автоматизированной информационной системы единого расчетного и информационного пространства и учетный номер операции (транзакции) в едином расчетном и информационном пространстве указан в жалобе или сообщен иным способом при подаче жалобы.

4. Жалоба, не соответствующая требованиям, предусмотренным частями 1–3 настоящей статьи, считается поданной, но возвращается должностным лицом (судом, органом), уполномоченным рассматривать жалобу, лицу, подавшему жалобу, с назначением срока для устранения недостатков. В случае пропуска назначенного срока жалоба считается неподанной.

Статья 13.3. Порядок обжалования и опротестования постановления по делу об административном правонарушении

1. По делу об административном правонарушении могут быть обжалованы (опротестованы) не вступившие в законную силу:

1) постановление административной комиссии, комиссии по делам несовершеннолетних – в районный (городской) исполнительный комитет, администрацию района в городе либо в суд по месту наложения административного взыскания;

2) постановление сельского, поселкового исполнительного комитета – в районный исполнительный комитет либо в суд по месту наложения административного взыскания;

3) постановление иного органа, ведущего административный процесс, – в вышестоящий орган, вышестоящему должностному лицу либо в суд по месту наложения административного взыскания;

4) постановление суда – в вышестоящий суд.

2. Жалоба (протест) направляется в суд, орган, ведущий административный процесс, вынесшие постановление по делу об административном правонарушении. Поступившая жалоба (протест) в течение трех рабочих дней направляется вместе с делом об административном правонарушении в суд, орган, которому она адресована и который уполномочен рассматривать ее в соответствии с частью 1 настоящей статьи.

3. С жалоб на постановления по делам об административных правонарушениях, подаваемых в суд, взимается государственная пошлина в соответствии с законодательными актами.

4. Суд (судья), за исключением судебной коллегии по экономическим делам Верховного Суда Республики Беларусь, экономических судов областей (города Минска) и их судей, в случае подачи жалобы на постановление по делу об административном правонарушении, не связанном с осуществлением предпринимательской деятельности, вправе полностью или частично освободить от уплаты государственной пошлины физическое лицо исходя из его имущественного положения и на основании его письменного заявления. К заявлению об освобождении от уплаты государственной пошлины должны прилагаться документы, свидетельствующие о материальном и семейном положении физического лица.

Статья 13.4. Суды, рассматривающие жалобы (протесты) на постановление по делу об административном правонарушении

1. Районный (городской) суд рассматривает жалобы (протесты) на постановления по делу об административном правонарушении, вынесенные в отношении физических лиц (за исключением случая, предусмотренного пунктом 3 части 2 настоящей статьи), а также индивидуальных предпринимателей или юридических лиц за административные правонарушения:

1) посягающие на права и свободы человека и гражданина;

2) против собственности;

3) против порядка таможенного регулирования;

4) против экологической безопасности, окружающей среды и порядка природопользования;

5) против здоровья населения;

6) против общественного порядка и общественной нравственности;

7) против безопасности движения и эксплуатации транспорта;

8) в области охраны историко-культурного наследия;

9) против порядка использования топливно-энергетических ресурсов;

10) в области архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, благоустройства и пользования жилыми помещениями;

11) в области связи и информации;

12) против порядка управления;

13) против правосудия и деятельности органов уголовной и административной юрисдикции;

14) против порядка приписки граждан к призывным участкам, призыва на воинскую службу и воинского учета.

2. Экономический суд области (города Минска) рассматривает жалобы (протесты) на постановления по делу об административном правонарушении, вынесенные:

1) в отношении индивидуальных предпринимателей или юридических лиц, если они неподсудны районному (городскому) суду в соответствии с частью 1 настоящей статьи;

2) в отношении индивидуальных предпринимателей или юридических лиц за совершение нескольких административных правонарушений, образующих совокупность, если в такую совокупность входит хотя бы одно правонарушение, не указанное в части 1 настоящей статьи;

3) в отношении должностных лиц юридических лиц в случаях, когда вопрос об административной ответственности за административные правонарушения, не указанные в части 1 настоящей статьи, разрешен в постановлении по делу об административном правонарушении в отношении юридического лица и должностного лица этого юридического лица.

3. Областной (Минский городской) суд рассматривает жалобы (протесты) на постановления по делам об административных правонарушениях, в материалах которых содержатся сведения, составляющие государственные секреты, а также жалобы (протесты) на постановления районных (городских) судов.

4. Верховный Суд Республики Беларусь рассматривает жалобы (протесты) на постановления областного (Минского городского) суда по делам об административных правонарушениях, в материалах которых содержатся сведения, составляющие государственные секреты, а также жалобы (протесты) на постановления экономического суда области (города Минска).

Статья 13.5. Срок обжалования и опротестования постановления по делу об административном правонарушении

1. Жалоба (протест) на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня объявления постановления, а лицом, в отношении которого вынесено постановление, отсутствовавшим при рассмотрении дела, – не позднее десяти суток со дня получения копии постановления. При поступлении заявления о составлении мотивировочной части постановления жалоба может быть подана лицом, обратившимся с таким заявлением, в течение десяти суток со дня получения копии мотивировочной части постановления. Постановление о наложении административного взыскания в виде административного ареста или депортации может быть обжаловано (опротестовано) в течение пяти суток со дня объявления такого постановления.

2. Жалоба (протест), поданная с пропуском срока или с нарушением порядка, определенного частью 2 статьи 13.3 настоящего Кодекса, возвращается лицу, подавшему жалобу или принесшему протест, о чем выносится постановление.

Статья 13.6. Восстановление срока на обжалование или опротестование постановления по делу об административном правонарушении

1. В случае пропуска по уважительным причинам срока на обжалование или опротестование постановления по делу об административном правонарушении лица, имеющие право на подачу жалобы или принесение протеста, вправе ходатайствовать перед судом, должностным лицом, уполномоченными рассматривать жалобу (протест), о восстановлении пропущенного срока.

2. Об отклонении ходатайства о восстановлении срока на обжалование или опротестование постановления по делу об административном правонарушении или о восстановлении пропущенного срока выносится постановление.

Статья 13.7. Приостановление исполнения постановления по делу об административном правонарушении

В случае восстановления пропущенного срока для подачи жалобы (принесения протеста) исполнение постановления по делу об административном правонарушении, за исключением постановления о наложении административного взыскания в виде административного ареста, приостанавливается до рассмотрения жалобы (протеста).

Статья 13.8. Срок рассмотрения жалобы (протеста) на постановление по делу об административном правонарушении

Жалоба (протест) на постановление по делу об административном правонарушении рассматривается судьей, должностным лицом, уполномоченными рассматривать жалобу (протест), в месячный срок со дня ее поступления, а жалоба (протест) на постановление о наложении административного взыскания в виде административного ареста или депортации – в трехдневный срок со дня ее поступления.

Статья 13.9. Рассмотрение жалобы (протеста) на не вступившее в законную силу постановление по делу об административном правонарушении

1. При рассмотрении жалобы (протеста) на не вступившее в законную силу постановление по делу об административном правонарушении суд, должностное лицо, уполномоченные рассматривать жалобу (протест), проверяют законность, обоснованность и справедливость вынесенного постановления по делу об административном правонарушении.

2. Лицо, в отношении которого вынесено постановление по делу об административном правонарушении, потерпевший, их представители, защитник вправе присутствовать при рассмотрении жалобы (протеста), давать объяснения и представлять дополнительные материалы в обоснование своих требований. Неявка лиц, надлежащим образом извещенных о дате и месте рассмотрения жалобы (протеста), в суд, орган, ведущий административный процесс, уполномоченные рассматривать жалобу (протест), не является препятствием для рассмотрения жалобы (протеста).

3. Рассмотрение жалобы (протеста) начинается с доклада судьи, должностного лица, уполномоченных рассматривать жалобу (протест), которые излагают существо дела об административном правонарушении и жалобы (протеста). После доклада лицо, в отношении которого вынесено постановление по делу об административном правонарушении, потерпевший, их представители, защитник, если они участвуют в рассмотрении жалобы (протеста), дают объяснения. В случае представления дополнительных материалов судья, должностное лицо, уполномоченные рассматривать жалобу (протест), знакомят с ними лиц, участвующих в рассмотрении жалобы (протеста). Дополнительные материалы могут послужить основанием для изменения постановления по делу об административном правонарушении или его отмены с прекращением дела об административном правонарушении в случае, когда содержащиеся в дополнительных материалах сведения не требуют проверки и оценки судом, органом, ведущим административный процесс, вынесшими постановление по делу об административном правонарушении.

4. По результатам рассмотрения жалобы (протеста) выносится постановление.

Статья 13.10. Решение суда, должностного лица, рассматривающих жалобу (протест)

1. Суд, должностное лицо, уполномоченные рассматривать жалобу (протест), при рассмотрении жалобы (протеста) на постановление по делу об административном правонарушении принимают одно из следующих решений:

1) оставляют постановление без изменения, а жалобу (протест) – без удовлетворения;

2) отменяют постановление и прекращают дело об административном правонарушении;

3) отменяют постановление и направляют дело на новое рассмотрение;

4) изменяют постановление в части;

5) изменяют меру и (или) вид взыскания в пределах, предусмотренных Особенной частью КоАП, таким образом, чтобы взыскание не было усилено;

6) отменяют постановление и направляют дело на рассмотрение компетентного органа, если постановление по делу об административном правонарушении вынесено лицом, неправомочным рассматривать данное дело.

2. Копия решения по жалобе (протесту) на постановление по делу об административном правонарушении в течение трех суток высылается лицу, в отношении которого оно вынесено, а также суду, органу, направившим жалобу на постановление по делу об административном правонарушении, лицу (органу), подавшему жалобу на постановление по делу об административном правонарушении, а потерпевшему – по его просьбе. О результатах рассмотрения протеста в тот же срок сообщается прокурору. Дело об административном правонарушении подлежит возврату суду, органу, его направившим. 

Статья 13.11. Вступление в законную силу постановления по жалобе (протесту)

Постановление суда, органа, уполномоченных рассматривать жалобу (протест), вступает в законную силу немедленно после его вынесения.

Статья 13.12. Пересмотр постановления по делу об административном правонарушении, вступившего в законную силу

1. Вступившее в законную силу постановление по делу об административном правонарушении может быть пересмотрено по жалобе лиц, указанных в части 1 статьи 13.1 настоящего Кодекса, если оно обжаловалось до вступления его в законную силу, либо по протесту прокурора. Жалоба (протест) направляется в суд, уполномоченный в соответствии с частью 2 настоящей статьи на пересмотр вступившего в законную силу постановления по делу об административном правонарушении.

2. Постановление по делу об административном правонарушении, обжалованное до вступления его в законную силу в районный исполнительный комитет либо в вышестоящий орган, вышестоящему должностному лицу, может быть пересмотрено по жалобе либо протесту судом в соответствии с подсудностью, установленной статьей 13.4 настоящего Кодекса, а обжалованное до вступления его в законную силу в суд – председателем вышестоящего суда. Вступившее в законную силу постановление суда по делу об административном правонарушении может быть пересмотрено председателем вышестоящего суда независимо от наличия жалобы или протеста.

3. Жалоба (протест) на вступившее в законную силу постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение шести месяцев со дня вступления в законную силу постановления по делу об административном правонарушении. Указанный срок принесения протеста не считается пропущенным, если жалоба на вступившее в законную силу постановление по делу об административном правонарушении подана прокурору до истечения шестимесячного срока.

4. Жалоба (протест), поданная по истечении указанного срока, рассмотрению не подлежит, за исключением протеста, приносимого в связи с наличием в действиях физического лица состава преступления в пределах срока давности привлечения к уголовной ответственности.

Статья 13.13. Истребование дела об административном правонарушении

Должностные лица, имеющие право пересмотра вступившего в законную силу постановления по делу об административном правонарушении, имеют право истребовать дело об административном правонарушении для пересмотра постановления. Указанные лица, а также прокурор вправе приостановить исполнение постановления по делу об административном правонарушении до разрешения жалобы (протеста).

Статья 13.14. Срок рассмотрения жалобы (протеста) на вступившее в законную силу постановление по делу об административном правонарушении

Жалоба (протест) на вступившее в законную силу постановление по делу об административном правонарушении рассматривается в срок не более одного месяца со дня ее поступления, а в случае истребования дела об административном правонарушении – не позднее одного месяца со дня поступления дела.

Статья 13.15. Рассмотрение жалобы (протеста) на вступившее в законную силу постановление по делу об административном правонарушении

1. При рассмотрении жалобы (протеста) законность, обоснованность и справедливость вынесенного постановления по делу об административном правонарушении подлежат проверке в объеме доводов, содержащихся в жалобе (протесте). Если при этом будут установлены основания для улучшения положения лица, привлеченного к административной ответственности, постановление по делу об административном правонарушении может быть пересмотрено в соответствующей части и при отсутствии просьбы об этом в жалобе (протесте).

2. По результатам рассмотрения жалобы (протеста) принимается одно из следующих решений:

1) об оставлении постановления без изменения, а жалобы (протеста) – без удовлетворения;

2) об отмене постановления полностью или в части и направлении дела на новое рассмотрение;

3) об отмене постановления полностью или в части и прекращении дела об административном правонарушении;

4) об отмене последнего по времени постановления и оставлении в силе одного из ранее вынесенных по делу постановлений;

5) об изменении постановления с тем, чтобы взыскание не было усилено.

3. При оставлении жалобы (протеста) без удовлетворения об этом письменно сообщается лицу, подавшему жалобу или принесшему протест, с указанием мотивов отказа в пересмотре дела. Во всех остальных случаях, указанных в части 2 настоящей статьи, решение по жалобе (протесту) выносится в виде постановления, копия которого в течение трех суток высылается лицу, в отношении которого оно вынесено, а также суду, органу, ведущему административный процесс, вынесшим обжалованное постановление по делу об административном правонарушении, лицу (органу), подавшему жалобу на постановление по делу об административном правонарушении, прокурору, принесшему протест, потерпевшему. Дело об административном правонарушении в случае его истребования вместе с принятым по жалобе (протесту) решением подлежит возврату суду, органу, его направившим. 

Статья 13.16. Основания к отмене или изменению постановления по делу об административном правонарушении

1. Основаниями к отмене не вступившего или вступившего в законную силу постановления по делу об административном правонарушении являются:

1) односторонность, неполнота и необъективное исследование обстоятельств административного правонарушения;

2) существенное нарушение требований настоящего Кодекса;

3) неправильное применение норм, устанавливающих административную ответственность.

2. Основанием к отмене или изменению не вступившего или вступившего в законную силу постановления по делу об административном правонарушении является несоответствие назначенного судом, органом, ведущим административный процесс, уполномоченными рассматривать дело об административном правонарушении, административного взыскания тяжести совершенного административного правонарушения.

Статья 13.17. Содержание постановления, выносимого по результатам рассмотрения жалобы (протеста)

В постановлении, выносимом по результатам рассмотрения жалобы (протеста), указываются:

время и место вынесения постановления;

наименование суда, органа, к компетенции которого отнесено рассмотрение жалобы (протеста);

фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) судьи, должностного лица, рассмотревшего жалобу (протест);

сведения о лице, подавшем жалобу или принесшем протест;

сведения о постановлении по делу об административном правонарушении, на которое подана жалоба или принесен протест (дата, номер, орган, вынесший постановление, лицо, в отношении которого вынесено постановление);

краткое содержание постановления по делу об административном правонарушении, на которое подана жалоба или принесен протест;

доводы и требования, содержащиеся в жалобе (протесте);

обстоятельства, установленные при рассмотрении жалобы (протеста);

обоснование принятия решения по результатам рассмотрения жалобы (протеста) с указанием на соответствующие статьи настоящего Кодекса;

решение по результатам рассмотрения жалобы (протеста).

Статья 13.18. Последствия отмены постановления по делу об административном правонарушении с прекращением дела об административном правонарушении

Отмена постановления по делу об административном правонарушении с прекращением дела об административном правонарушении влечет за собой возврат денежных сумм, конфискованных предметов, а также отмену других ограничений, связанных с ранее принятым постановлением. При невозможности возврата конфискованного предмета возмещается его стоимость.

ГЛАВА 14
ИСПОЛНЕНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ О НАЛОЖЕНИИ АДМИНИСТРАТИВНОГО ВЗЫСКАНИЯ

Статья 14.1. Обязательность постановления о наложении административного взыскания

Постановление о наложении административного взыскания, вступившее в законную силу, обязательно для исполнения государственными органами, иными организациями и физическими лицами. Постановление о наложении административного взыскания в части имущественных взысканий является исполнительным документом.

Статья 14.2. Исполнение постановления о наложении административного взыскания

1. Постановление о наложении административного взыскания подлежит исполнению по истечении срока на обжалование (опротестование), если жалоба (протест) не была подана в установленный срок, за исключением постановлений о наложении административного взыскания в виде штрафа, который налагается в соответствии со статьями 10.3 и 10.4 настоящего Кодекса, а также в виде административного ареста и депортации.

2. При обжаловании (опротестовании) постановления о наложении административного взыскания оно подлежит исполнению после оставления жалобы (протеста) без удовлетворения.

3. Постановление о наложении административного взыскания в виде штрафа подлежит исполнению по истечении срока, установленного частью 1 статьи 17.2 настоящего Кодекса для добровольного исполнения.

4. Постановление о наложении административного взыскания обращается к исполнению судом, органом, ведущим административный процесс, вынесшими это постановление, путем направления (передачи) копии вступившего в законную силу постановления о наложении административного взыскания в орган (должностному лицу), уполномоченный на его приведение в исполнение в порядке, определенном настоящим Кодексом.

5. Постановление о наложении административного взыскания приводится в исполнение уполномоченным на то органом (должностным лицом) в порядке, определенном настоящим Кодексом или иными актами законодательства.

6. В случае вынесения нескольких постановлений о наложении административных взысканий в отношении одного лица каждое постановление приводится в исполнение самостоятельно.

Статья 14.3. Прекращение исполнения постановления о наложении административного взыскания

1. Суд, орган, ведущий административный процесс, уполномоченные рассматривать дела об административных правонарушениях, вынесшие постановление о наложении административного взыскания, прекращают исполнение постановления в случаях:

1) вступления в силу законодательного акта, устраняющего административную ответственность, либо акта законодательства, устраняющего противоправность деяния;

2) смерти лица, в отношении которого вынесено постановление;

3) отмены постановления;

4) ликвидации юридического лица либо прекращения деятельности индивидуального предпринимателя, в отношении которых вынесено постановление;

5) предоставления лицу, в отношении которого вынесено постановление о наложении административного взыскания в виде депортации, статуса беженца, дополнительной защиты, убежища или временной защиты в Республике Беларусь;

6) возникновения предусмотренных законодательными актами обстоятельств, при которых лицо, в отношении которого вынесено постановление о наложении административного взыскания в виде депортации, не может быть выдворено за пределы Республики Беларусь;

7) осуждения лица, в отношении которого вынесено постановление о наложении административного взыскания в виде депортации, к наказанию в виде лишения свободы;

8) освобождения от административного взыскания по решению Президента Республики Беларусь, Межведомственной комиссии по освобождению юридических лиц и индивидуальных предпринимателей от административных взысканий и уплаты пеней;

9) истечения срока давности исполнения постановления о наложении административного взыскания в виде штрафа, конфискации, взыскания стоимости, указанного в части 3 статьи 14.5 настоящего Кодекса.

2. Исполнение постановления о наложении административного взыскания в виде штрафа, конфискации, взыскания стоимости прекращается в случае вынесения судебным исполнителем постановления о прекращении исполнительного производства в порядке и на условиях, определенных законодательством об исполнительном производстве.

Статья 14.4. Окончание исполнения постановления о наложении административного взыскания

Постановление о наложении административного взыскания с отметкой об исполнении возвращается в суд, орган, ведущий административный процесс, вынесшие постановление, если иное не установлено законодательными актами.

Статья 14.5. Давность исполнения постановления о наложении административного взыскания

1. Не подлежит исполнению постановление о наложении административного взыскания, если оно не было обращено к исполнению в течение трех месяцев со дня его вступления в законную силу.

2. Не подлежит исполнению постановление о наложении административного взыскания в виде общественных работ, административного ареста или депортации, если оно не было исполнено в течение одного года со дня его вступления в законную силу.

3. Не подлежит исполнению постановление о наложении административного взыскания в виде штрафа, конфискации, взыскания стоимости, если оно не было исполнено в течение двух лет со дня его вступления в законную силу и органом принудительного исполнения установлено отсутствие у лица, в отношении которого вынесено такое постановление, денежных средств и иного имущества, на которые может быть обращено взыскание.

4. В случае приостановления исполнения постановления в соответствии со статьей 13.7 настоящего Кодекса течение срока давности приостанавливается до рассмотрения жалобы (протеста). В случае отсрочки, рассрочки исполнения постановления в соответствии со статьей 16.7 настоящего Кодекса течение срока давности приостанавливается до истечения срока отсрочки, рассрочки.

5. Течение срока давности исполнения постановления о наложении административного взыскания в виде штрафа, конфискации, взыскания стоимости приостанавливается также в случаях приостановления исполнительного производства по этому постановлению в соответствии с законодательством об исполнительном производстве до отпадения обстоятельств, послуживших основанием для такого приостановления.

Статья 14.6. Разрешение вопросов, связанных с исполнением постановления

1. Вопросы, связанные с исполнением постановления о наложении административного взыскания, разрешаются судом, органом, ведущим административный процесс, уполномоченными рассматривать дела об административных правонарушениях, вынесшими постановление, или соответствующим должностным лицом государственного органа, которому поручено исполнение постановления о наложении административного взыскания, в трехдневный срок со дня возникновения основания для разрешения соответствующего вопроса.

2. Лицо, в отношении которого вынесено постановление о наложении административного взыскания, потерпевший, их представители, защитник, заинтересованные в разрешении вопросов, указанных в части 1 настоящей статьи, извещаются о месте и времени их рассмотрения. При этом неявка заинтересованных лиц без уважительных причин не является препятствием для разрешения соответствующих вопросов.

Статья 14.7. Контроль за исполнением постановления о наложении административного взыскания

Контроль за правильным и своевременным исполнением постановления о наложении административного взыскания возлагается на судью, должностное лицо органа, ведущего административный процесс, вынесших постановление, за исключением случаев, когда такое постановление находится на исполнении в органе принудительного исполнения.

ГЛАВА 15
ВОЗМЕЩЕНИЕ ВРЕДА, ПРИЧИНЕННОГО ФИЗИЧЕСКОМУ ИЛИ ЮРИДИЧЕСКОМУ ЛИЦУ НЕЗАКОННЫМИ ДЕЙСТВИЯМИ СУДА, ОРГАНА, ВЕДУЩЕГО АДМИНИСТРАТИВНЫЙ ПРОЦЕСС

Статья 15.1. Вред, подлежащий возмещению

В случае признания действий и решений суда, органа, ведущего административный процесс, незаконными физическое лицо имеет право на возмещение вреда жизни или здоровью, имущественного и морального вреда, восстановление нарушенных трудовых и иных личных неимущественных прав, а юридическое лицо – на возмещение имущественного вреда и восстановление деловой репутации.

Статья 15.2. Лица, имеющие право на возмещение вреда

1. Право на возмещение вреда, указанного в статье 15.1 настоящего Кодекса, имеет лицо, в отношении которого дело об административном правонарушении прекращено по основаниям, предусмотренным пунктами 1, 2, 5, 6, 10 и 11 части 1, пунктами 1, 2, 7–9 части 2 статьи 9.6 настоящего Кодекса.

2. В случае смерти физического лица, в отношении которого дело об административном правонарушении прекращено по основаниям, предусмотренным частью 1 настоящей статьи, право на возмещение вреда переходит к лицам, признанным в установленном законом порядке его наследниками.

3. Вред не подлежит возмещению, если лицо добровольно оговорило себя в совершении административного правонарушения.

Статья 15.3. Порядок возмещения вреда

Вред, причиненный лицу незаконными действиями суда, органа, ведущего административный процесс, в части, не урегулированной статьями 13.18 и 15.4 настоящего Кодекса, в том числе затраты на получение юридической помощи и иные расходы, понесенные в связи с ведением административного процесса, возмещается в порядке, определенном гражданским и хозяйственным процессуальным законодательством.

Статья 15.4. Устранение последствий морального вреда

1. Моральным вредом, последствия которого подлежат устранению в порядке, определенном настоящим Кодексом, признаются причинение нравственных или физических страданий действиями, нарушающими личные неимущественные права гражданина, в том числе унижение его чести и достоинства, а также причинение ущерба деловой репутации.

2. В случае прекращения дела об административном правонарушении по основаниям, предусмотренным пунктами 1, 2, 5, 6, 10 и 11 части 1, пунктами 1, 2, 7–9 части 2 статьи 9.6 настоящего Кодекса, орган, ведущий административный процесс, обязан:

1) принести лицу официальные извинения за причиненный вред;

2) опубликовать опровержение порочащих лицо сведений в средствах массовой информации, если такие сведения были опубликованы в ходе ведения административного процесса;

3) направить по требованию физического лица, его законного представителя (наследника) в срок до десяти дней сообщение об отмене незаконных решений по месту его работы, службы, учебы или месту жительства (пребывания).

ИСПОЛНИТЕЛЬНАЯ ЧАСТЬ

РАЗДЕЛ IV
ИСПОЛНЕНИЕ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ВЗЫСКАНИЙ

ГЛАВА 16
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 16.1. Законодательство об исполнении административных взысканий

Законодательство об исполнении административных взысканий состоит из настоящего Кодекса и иных актов законодательства, определяющих порядок и условия исполнения административных взысканий.

Статья 16.2. Законодательство об исполнении административных взысканий и международно-правовые акты

Законодательство об исполнении административных взысканий учитывает общепризнанные принципы и нормы международного права, международные договоры Республики Беларусь и иные международно-правовые акты, содержащие обязательства Республики Беларусь.

Статья 16.3. Действие законодательства об исполнении административных взысканий

1. Исполнение административного взыскания на территории Республики Беларусь осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом и иными актами законодательства.

2. Порядок и условия исполнения административного взыскания определяются законодательством, действующим во время его применения.

Статья 16.4. Основание для исполнения административного взыскания

Основанием для исполнения административного взыскания является вступившее в законную силу постановление суда, органа, ведущего административный процесс, уполномоченных настоящим Кодексом налагать административное взыскание.

Статья 16.5. Принципы законодательства об исполнении административных взысканий

Законодательство об исполнении административных взысканий основывается на принципах законности, гуманизма, демократизма, равенства лиц, подвергнутых административному взысканию, перед законом, дифференциации и индивидуализации исполнения административного взыскания, стимулирования правопослушного поведения.

Статья 16.6. Прокурорский надзор за исполнением законодательства об исполнении административных взысканий органами, исполняющими постановления о наложении административных взысканий

Прокурорский надзор за исполнением законодательства об исполнении административных взысканий органами, исполняющими постановления о наложении административных взысканий, осуществляется Генеральным прокурором и подчиненными ему прокурорами.

Статья 16.7. Отсрочка, рассрочка исполнения административного взыскания

1. При наличии обстоятельств, препятствующих исполнению постановления о наложении административного взыскания в виде общественных работ, административного ареста, депортации, штрафа, конфискации дохода или выручки, взыскания стоимости в установленные сроки, суд, орган, ведущий административный процесс, вынесшие постановление о наложении административного взыскания, по ходатайству лица, подвергнутого административному взысканию, или по собственной инициативе могут отсрочить исполнение административного взыскания в виде общественных работ, административного ареста на срок до одного месяца, депортации, штрафа, конфискации дохода или выручки, взыскания стоимости – на срок до шести месяцев.

2. По основаниям, указанным в части 1 настоящей статьи, суд, орган, ведущий административный процесс, вынесшие постановление о наложении административного взыскания, по ходатайству лица, подвергнутого административному взысканию, могут рассрочить исполнение административного взыскания в виде:

1) общественных работ, административного ареста – до двух месяцев;

2) штрафа – до шести месяцев;

3) конфискации дохода или выручки – до шести месяцев;

4) взыскания стоимости – до шести месяцев.

3. Об отсрочке, рассрочке исполнения административного взыскания выносится постановление, в котором указываются сроки и порядок отсрочки, рассрочки исполнения административного взыскания. Постановление объявляется лицу, подвергнутому административному взысканию, и направляется органу, исполняющему постановление о наложении административного взыскания.

4. При нарушении лицом, подвергнутым административному взысканию, сроков отсрочки, рассрочки исполнения административного взыскания, а также порядка исполнения рассрочки административного взыскания постановление об отсрочке, рассрочке исполнения административного взыскания утрачивает силу по решению суда, органа, ведущего административный процесс, вынесших постановление о наложении административного взыскания.

Статья 16.8. Освобождение от административного взыскания полностью или частично

1. Индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, подвергнутые административному взысканию и ходатайствующие об освобождении от административного взыскания в порядке, определенном законодательными актами, могут быть по решению Президента Республики Беларусь, Межведомственной комиссии по освобождению юридических лиц и индивидуальных предпринимателей от административных взысканий и уплаты пеней полностью или частично освобождены от административного взыскания.

2. Ходатайство об освобождении от административного взыскания рассматривается в порядке, определенном законодательными актами.

3. На время рассмотрения ходатайства об освобождении от административного взыскания исполнение постановления по делу об административном правонарушении в части наложения административного взыскания в виде штрафа, взыскания стоимости, конфискации дохода или выручки приостанавливается.

ГЛАВА 17
ИСПОЛНЕНИЕ АДМИНИСТРАТИВНОГО ВЗЫСКАНИЯ В ВИДЕ ШТРАФА

Статья 17.1. Органы, исполняющие административное взыскание в виде штрафа

Административное взыскание в виде штрафа исполняется должностным лицом органа, ведущего административный процесс, вынесшего постановление о наложении административного взыскания, а в случае вынесения постановления судом – органом принудительного исполнения.

Статья 17.2. Сроки и порядок исполнения административного взыскания в виде штрафа

1. Штраф должен быть уплачен лицом, подвергнутым административному взысканию, не позднее одного месяца со дня вступления в законную силу постановления о наложении административного взыскания в виде штрафа, а в случае обжалования (опротестования) такого постановления – не позднее одного месяца со дня уведомления об оставлении жалобы (протеста) без удовлетворения.

2. При неуплате штрафа индивидуальным предпринимателем, юридическим лицом в срок, установленный частью 1 настоящей статьи, орган, ведущий административный процесс, вынесший постановление о наложении административного взыскания, вправе взыскать в бесспорном порядке денежные средства (электронные деньги) со счетов (из электронных кошельков) индивидуального предпринимателя, юридического лица в порядке, определенном законодательными актами.

3. При неуплате штрафа физическим лицом в срок, установленный частью 1 настоящей статьи, орган, ведущий административный процесс, вынесший постановление о наложении административного взыскания, вправе направить это постановление по известному месту получения таким лицом заработной платы и приравненных к ней доходов для взыскания суммы штрафа.

Статья 17.3. Принудительное исполнение административного взыскания в виде штрафа

Должностное лицо органа, исполняющего административное взыскание в виде штрафа, направляет в орган принудительного исполнения представление о принудительном исполнении этого взыскания, копию постановления о наложении административного взыскания и другие документы, необходимые для осуществления исполнения:

при неуплате штрафа лицом, подвергнутым административному взысканию, в срок, установленный частью 1 статьи 17.2 настоящего Кодекса для добровольного исполнения, – в течение трех месяцев со дня вступления в законную силу постановления о наложении административного взыскания;

при невозможности взыскания штрафа в порядке, определенном частью 2 статьи 17.2 настоящего Кодекса, – не позднее трех месяцев со дня отзыва из автоматизированной информационной системы исполнения денежных обязательств в установленном законодательством порядке платежного требования, оформленного на основании постановления о наложении административного взыскания;

при невозможности взыскания штрафа в порядке, определенном частью 3 статьи 17.2 настоящего Кодекса, – не позднее трех месяцев со дня возвращения нанимателем, государственным органом, учреждением, иным юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, выплачивающими лицу, подвергнутому административному взысканию, заработную плату и приравненные к ней доходы, копии постановления о наложении административного взыскания.

ГЛАВА 18
ИСПОЛНЕНИЕ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ВЗЫСКАНИЙ В ВИДЕ КОНФИСКАЦИИ, ВЗЫСКАНИЯ СТОИМОСТИ

Статья 18.1. Органы, исполняющие административные взыскания в виде конфискации, взыскания стоимости

Административные взыскания в виде конфискации, взыскания стоимости исполняются органами принудительного исполнения, за исключением постановления о конфискации огнестрельного, газового оружия и боеприпасов, которое исполняется уполномоченными лицами органов внутренних дел, если иное не предусмотрено законодательством.

Статья 18.2. Порядок исполнения административного взыскания в виде конфискации

1. Административное взыскание в виде конфискации исполняется путем принудительного безвозмездного обращения в собственность государства имущества, в отношении которого принято решение о конфискации.

2. Реализация конфискованного имущества производится в порядке, определенном законодательством.

3. Судья вправе по письменному ходатайству лица, подвергнутого административному взысканию, либо его представителя принять решение о возврате конфискованного предмета (за исключением орудий совершения административного правонарушения) со взысканием с лица, подвергнутого административному взысканию, его стоимости, о чем выносится мотивированное постановление, копия которого вручается лицу, подвергнутому административному взысканию, либо его представителю.

Статья 18.3. Порядок взыскания стоимости конфискованного имущества в случае принятия решения о его возврате лицу, подвергнутому административному взысканию

1. В случае принятия решения о возврате конфискованных предметов лицу, подвергнутому административному взысканию, со взысканием стоимости этих предметов лицо, подвергнутое административному взысканию, в течение пяти суток обязано в установленном порядке уплатить денежную сумму, составляющую стоимость этого имущества, после чего ему возвращается конфискованное имущество. При неуплате в установленный срок денежной суммы, составляющей стоимость конфискованного имущества, постановление о его возврате отменяется судьей путем вынесения соответствующего постановления.

2. При принятии решения о взыскании с лица, подвергнутого административному взысканию, стоимости конфискованной скоропортящейся продукции она возвращается ему сразу после вынесения постановления. Последующий отказ лица, подвергнутого административному взысканию, или неуплата им денежной суммы, составляющей стоимость конфискованной скоропортящейся продукции, не являются основаниями для отмены решения о возврате конфискованной скоропортящейся продукции. В данном случае взыскание стоимости конфискованной скоропортящейся продукции производится в порядке, определенном статьей 17.3 настоящего Кодекса.

Статья 18.4. Порядок исполнения административного взыскания в виде взыскания стоимости

Административное взыскание в виде взыскания стоимости исполняется путем принудительного изъятия и обращения в собственность государства денежной суммы, составляющей стоимость предмета административного правонарушения, орудий и (или) средств совершения административного правонарушения.

ГЛАВА 19
ИСПОЛНЕНИЕ АДМИНИСТРАТИВНОГО ВЗЫСКАНИЯ В ВИДЕ ЛИШЕНИЯ ПРАВА ЗАНИМАТЬСЯ ОПРЕДЕЛЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ

Статья 19.1. Органы, исполняющие административное взыскание в виде лишения права заниматься определенной деятельностью

1. Административное взыскание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, исполняется уполномоченными лицами органов внутренних дел.

2. Административное взыскание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением моторными маломерными судами, исполняется уполномоченными лицами Государственной инспекции по маломерным судам.

3. Административное взыскание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с охотой, исполняется организациями Министерства лесного хозяйства.

4. Административное взыскание в виде лишения права заниматься видом деятельности, на осуществление которой требуется специальное разрешение (лицензия), приводится в исполнение должностным лицом органа, выдавшего специальное разрешение (лицензию).

Статья 19.2. Порядок исполнения административного взыскания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами

Административное взыскание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, исполняется путем проставления соответствующей отметки в автоматизированной информационной системе в порядке, определенном Министерством внутренних дел.

Статья 19.3. Порядок исполнения административного взыскания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением моторными маломерными судами

1. Административное взыскание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением моторными маломерными судами, исполняется путем изъятия удостоверения на право управления моторным маломерным судном, мощность двигателя которого превышает 3,7 киловатта (5 лошадиных сил), международного удостоверения на право управления прогулочным судном.

2. Порядок изъятия удостоверения на право управления моторным маломерным судном, мощность двигателя которого превышает 3,7 киловатта (5 лошадиных сил), международного удостоверения на право управления прогулочным судном определяется Советом Министров Республики Беларусь.

Статья 19.4. Порядок исполнения административного взыскания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с охотой

1. Административное взыскание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с охотой, исполняется путем изъятия государственного удостоверения на право охоты.

2. Порядок изъятия государственного удостоверения на право охоты определяется законодательством.

Статья 19.5. Порядок исполнения административного взыскания в виде лишения права заниматься видом деятельности, на осуществление которой требуется специальное разрешение (лицензия)

Административное взыскание в виде лишения права заниматься видом деятельности, на осуществление которой требуется специальное разрешение (лицензия), исполняется путем изъятия специального разрешения (лицензии).

Статья 19.6. Исчисление сроков лишения права заниматься определенной деятельностью

1. Лица, в отношении которых вынесено постановление о наложении административного взыскания в виде лишения права заниматься определенной деятельностью, считаются лишенными этого права со дня вступления постановления в законную силу.

2. По истечении срока лишения права заниматься определенной деятельностью лицу, подвергнутому данной мере административного взыскания, возвращаются изъятые у него документы в порядке, определенном законодательными актами.

ГЛАВА 20
ИСПОЛНЕНИЕ АДМИНИСТРАТИВНОГО ВЗЫСКАНИЯ В ВИДЕ АДМИНИСТРАТИВНОГО АРЕСТА

Статья 20.1. Исполнение административного взыскания в виде административного ареста

Административное взыскание в виде административного ареста приводится в исполнение органами внутренних дел.

Статья 20.2. Порядок отбывания административного ареста

1. Административно арестованные содержатся в условиях строгой изоляции в местах отбывания административного ареста, определенных в соответствии с законодательными актами.

2. Отбывание административного ареста производится по правилам, установленным настоящим Кодексом и иными законодательными актами.

Статья 20.3. Основы правового положения административно арестованных

1. Государство гарантирует обеспечение прав, свобод и законных интересов административно арестованных, обеспечивает установленные законом условия применения данной меры административного взыскания.

2. При исполнении административного взыскания административно арестованным гарантируются права и свободы граждан Республики Беларусь с ограничениями, установленными настоящим Кодексом.

3. Административно арестованные иностранные граждане и лица без гражданства выполняют обязанности и пользуются правами наравне с гражданами Республики Беларусь, если иное не установлено настоящим Кодексом, а также международными договорами Республики Беларусь.

Статья 20.4. Основные обязанности административно арестованных

Административно арестованные должны выполнять обязанности, установленные законодательством об исполнении административных взысканий, в отношении порядка и условий отбывания административного ареста, законные требования администрации места отбывания административного ареста.

Статья 20.5. Основные права административно арестованных

1. Административно арестованные имеют право:

1) на получение информации о своих правах и обязанностях, порядке и условиях отбывания административного взыскания;

2) на вежливое обращение со стороны сотрудников места отбывания административного ареста;

3) обращаться с предложениями, заявлениями и жалобами в администрацию места отбывания административного ареста, суд, прокуратуру, другие государственные органы, органы местного управления и самоуправления, общественные объединения по защите прав и свобод человека на родном языке или на языке, которым они владеют, в необходимых случаях пользоваться услугами переводчика, а также получать ответы на предложения, заявления и жалобы на родном языке или на языке, которым они владеют;

4) на охрану здоровья и медицинскую помощь;

5) на пенсионное обеспечение в соответствии с законодательством;

6) пользоваться услугами адвоката или иных лиц, имеющих право на оказание юридической помощи.

2. Административно арестованные иностранные граждане и лица без гражданства имеют право в установленном порядке поддерживать связь с дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями государств своей гражданской принадлежности либо обычного места жительства, находящимися в Республике Беларусь, а в случае отсутствия таких дипломатических представительств и консульских учреждений в Республике Беларусь – с дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями государств, которые уполномочены осуществлять защиту прав и законных интересов таких лиц, или международными органами и организациями, занимающимися защитой указанных лиц.

3. Информацию о правах и обязанностях, порядке и условиях отбывания административного взыскания административно арестованному обязана предоставить администрация места отбывания административного ареста.

Статья 20.6. Расходы на содержание и питание административно арестованных

1. Расходы на содержание административно арестованных производятся за счет средств республиканского бюджета.

2. Расходы на питание административно арестованных возмещаются ими в порядке, определенном законодательством.

Статья 20.7. Порядок и условия исполнения административного взыскания в виде административного ареста

1. Административно арестованные содержатся в условиях строгой изоляции. Изолированно размещаются мужчины, женщины, а также лица, отбывавшие наказание в исправительных учреждениях и имеющие судимость. Норма площади на одного человека устанавливается, как правило, не менее четырех квадратных метров.

2. В местах отбывания административного ареста действуют правила внутреннего распорядка, утверждаемые Министерством внутренних дел по согласованию с Генеральной прокуратурой. Этими правилами устанавливаются перечень предметов, вещей и продуктов питания, которые административно арестованные могут хранить при себе, получать и отправлять, а также порядок:

1) приема и размещения административно арестованных;

2) проведения личного обыска, дактилоскопирования, фотографирования, досмотра вещей административно арестованных и обыска помещений, в которых они размещаются;

3) изъятия у административно арестованных предметов, веществ, запрещенных к хранению и использованию;

4) материально-бытового обеспечения административно арестованных;

5) приема, получения, отправления и досмотра посылок, бандеролей и мелких пакетов, приема, получения и досмотра передач;

6) получения, отправления и цензуры писем и телеграмм;

7) осуществления административно арестованными телефонных разговоров;

8) направления административно арестованными ходатайств, предложений, заявлений и жалоб;

9) отправления административно арестованными религиозных культов, ритуалов и обрядов;

10) организации труда административно арестованных;

11) оказания медицинской помощи и обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия;

12) проведения ежедневных прогулок административно арестованных;

13) проведения свиданий административно арестованных с адвокатами и иными лицами, имеющими право на оказание юридической помощи;

14) осуществления административно арестованными гражданско-правовых сделок;

15) личного приема административно арестованных руководителем места отбывания административного ареста и уполномоченными им лицами;

16) предоставления административно арестованным краткосрочного выезда за пределы места отбывания административного ареста.

3. Административно арестованным разрешается иметь при себе письменные принадлежности, литературу, газеты и журналы, просматривать телепередачи (при наличии возможности), прослушивать радиопередачи в свободное от ночного отдыха время. Жилые помещения оборудуются сетевыми радиоприемниками за счет средств органов, исполняющих административное взыскание в виде административного ареста.

4. Административно арестованные могут подвергаться личному обыску, а их вещи – досмотру. Помещения, в которых они проживают, могут подвергаться обыску.

5. Административно арестованным свидания не предоставляются, за исключением свиданий с адвокатами и иными лицами, имеющими право на оказание юридической помощи.

6. Административно арестованным по решению руководителя администрации места отбывания административного ареста могут быть разрешены телефонные разговоры с оплатой из собственных средств административно арестованного.

7. Административно арестованные пользуются правом ежедневной прогулки продолжительностью не менее одного часа.

8. В случае смерти, тяжелого заболевания близкого родственника административно арестованного решением руководителя администрации места отбывания административного ареста административно арестованному может быть разрешен краткосрочный выезд за пределы места отбывания административного ареста продолжительностью до трех суток, не считая времени для проезда туда и обратно. Указанный срок не включается в срок исполнения административного взыскания в виде административного ареста.

9. Административно арестованным разрешается получение посылок, передач, бандеролей и мелких пакетов без ограничения их количества. Максимальный вес посылки, бандероли и мелкого пакета определяется Правилами оказания услуг почтовой связи общего пользования, утверждаемыми Советом Министров Республики Беларусь. Посылки, передачи, бандероли и мелкие пакеты, поступившие не от близких родственников, вручаются административно арестованным с разрешения руководителя администрации места отбывания административного ареста. Административно арестованные вправе за счет собственных средств отправлять посылки, бандероли и мелкие пакеты близким родственникам, а с разрешения руководителя администрации места отбывания административного ареста – иным лицам.

10. Административно арестованным разрешается получать и отправлять письма и телеграммы без ограничения их количества. Отправление писем и телеграмм осуществляется за счет собственных средств административно арестованных. Корреспонденция, получаемая и отправляемая административно арестованными, подлежит цензуре.

Статья 20.8. Привлечение административно арестованных к труду

1. Администрация места отбывания административного ареста вправе привлекать административно арестованных к работам по санитарной уборке помещений без оплаты.

2. Административно арестованные, привлеченные к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного статьей 10.20 КоАП, обязательно привлекаются к труду администрацией места отбывания административного ареста. Иные административно арестованные привлекаются к труду с их согласия. Оплата труда административно арестованных производится в соответствии с законодательством.

Статья 20.9. Применение физической силы и специальных средств к административно арестованным

Физическая сила и специальные средства могут применяться к административно арестованным в соответствии с законодательством.

Статья 20.10. Виды дисциплинарных взысканий

За невыполнение установленных обязанностей к административно арестованным могут применяться следующие виды дисциплинарных взысканий:

выговор;

внеочередное дежурство по уборке помещений и территории места отбывания административного ареста;

водворение в карцер или одиночную камеру на гауптвахте на срок до пяти суток.

Статья 20.11. Порядок наложения дисциплинарных взысканий

1. Дисциплинарные взыскания на административно арестованного налагаются руководителем администрации места отбывания административного ареста либо лицом, исполняющим его обязанности. За один факт невыполнения установленных обязанностей либо нарушения прав других административно арестованных на административно арестованного может быть наложено не более одного дисциплинарного взыскания.

2. Дисциплинарное взыскание в виде внеочередного дежурства налагается в письменной форме.

3. Водворение в карцер или одиночную камеру осуществляется на основании постановления руководителя администрации места отбывания административного ареста либо лица, исполняющего его обязанности, и заключения медицинского работника о возможности нахождения административно арестованного в карцере или одиночной камере.

4. Дисциплинарное взыскание может быть наложено не позднее одних суток со дня обнаружения факта невыполнения установленных обязанностей либо нарушения прав других административно арестованных.

5. До наложения дисциплинарного взыскания у административно арестованного берутся письменные объяснения, о чем составляется протокол. В случае отказа административно арестованного от дачи объяснений в протоколе делается соответствующая запись.

6. Административно арестованные имеют право обжаловать дисциплинарное взыскание вышестоящему должностному лицу, прокурору или в суд. Подача жалобы не приостанавливает исполнения дисциплинарного взыскания.

Статья 20.12. Содержание в карцере или одиночной камере

1. Административно арестованные могут быть водворены в карцер или одиночную камеру за:

1) ограничение в правах и действиях, унижение и оскорбление других административно арестованных;

2) неповиновение законным требованиям сотрудников места отбывания административного ареста либо оскорбление их;

3) неоднократное нарушение условий строгой изоляции;

4) хранение, использование предметов, веществ, запрещенных к хранению и использованию;

5) участие в азартных играх.

2. Содержание административно арестованных в карцере одиночное.

3. В карцере и одиночной камере административно арестованные обеспечиваются индивидуальным спальным местом и постельными принадлежностями только на время сна в установленные часы. В период содержания в карцере или одиночной камере административно арестованным запрещается иметь при себе письменные принадлежности, литературу, газеты и журналы, просматривать телепередачи, прослушивать радиопередачи. Административно арестованные, содержащиеся в карцере или одиночной камере, пользуются ежедневной прогулкой продолжительностью один час.

4. Ограничения, не установленные настоящей статьей, в отношении административно арестованных, содержащихся в карцере или одиночной камере, не допускаются.

5. Руководитель администрации места отбывания административного ареста либо лицо, исполняющее его обязанности, имеют право сократить срок содержания в карцере или одиночной камере либо досрочно освободить административно арестованного из карцера или одиночной камеры.

ГЛАВА 21
ИСПОЛНЕНИЕ АДМИНИСТРАТИВНОГО ВЗЫСКАНИЯ В ВИДЕ ДЕПОРТАЦИИ

Статья 21.1. Исполнение административного взыскания в виде депортации

1. Административное взыскание в виде депортации приводится в исполнение органом, вынесшим постановление о наложении административного взыскания.

2. Порядок депортации определяется Советом Министров Республики Беларусь.

Статья 21.2. Исполнение административного взыскания в виде депортации в добровольном порядке

1. Иностранный гражданин или лицо без гражданства, в отношении которых вынесено постановление о наложении административного взыскания в виде депортации, могут обратиться с заявлением в суд, орган, вынесшие данное постановление, с ходатайством о предоставлении им права добровольно и за счет собственных средств покинуть пределы Республики Беларусь.

2. Исполнение административного взыскания в виде депортации в добровольном порядке не допускается, если имеются основания полагать, что иностранный гражданин или лицо без гражданства могут уклониться от исполнения постановления о наложении административного взыскания в виде депортации.

3. В случае уклонения иностранного гражданина или лица без гражданства от добровольного выезда в установленный срок орган, вынесший постановление о наложении административного взыскания в виде депортации, с санкции прокурора принимает меры по задержанию иностранного гражданина или лица без гражданства на срок, необходимый для исполнения постановления о наложении административного взыскания в виде депортации.

Статья 21.3. Приостановление исполнения административного взыскания в виде депортации

1. Исполнение административного взыскания в виде депортации приостанавливается:

1) в случае обращения иностранного гражданина или лица без гражданства с ходатайством о предоставлении статуса беженца, дополнительной защиты или убежища в Республике Беларусь – на срок до принятия решения по такому ходатайству и истечения установленного законодательством срока для обжалования принятого по такому ходатайству решения либо до вступления в законную силу решения суда об отказе в удовлетворении жалобы;

2) если в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства осуществляется идентификация жертв торговли людьми при наличии мотивированного ходатайства органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, или органа, ведущего уголовный процесс, – до прекращения такой идентификации;

3) если иностранный гражданин или лицо без гражданства являются жертвами торговли людьми, а равно свидетелями по уголовному делу о торговле людьми или преступлению, связанному с торговлей людьми, либо оказывают помощь органу, осуществляющему оперативно-розыскную деятельность, при наличии мотивированного ходатайства такого органа или органа, ведущего уголовный процесс, – до принятия решения (вынесения приговора) по уголовному делу в отношении лиц, виновных в торговле людьми или совершении преступления, связанного с торговлей людьми;

4) если иностранный гражданин или лицо без гражданства являются подозреваемыми или обвиняемыми по уголовному делу, – до прекращения уголовного преследования или постановления оправдательного приговора либо осуждения к наказанию, не связанному с лишением свободы;

5) в случае подачи в установленный срок жалобы (протеста) на постановление о наложении административного взыскания в виде депортации, не вступившее в законную силу, – на срок рассмотрения жалобы (протеста);

6) по постановлению должностных лиц, имеющих право пересмотра вступившего в законную силу постановления по делу об административном правонарушении, а также прокурора о приостановлении исполнения постановления о наложении административного взыскания в виде депортации – на срок до разрешения жалобы (протеста);

7) если в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства направлен запрос в иностранное государство на его передачу в соответствии с международным договором Республики Беларусь о реадмиссии.

2. О приостановлении исполнения административного взыскания в виде депортации выносится постановление.

Статья 21.4. Расходы по исполнению административного взыскания в виде депортации

1. Расходы по содержанию мест для иностранных граждан или лиц без гражданства, подлежащих депортации, производятся за счет средств республиканского бюджета.

2. Расходы, связанные с депортацией, производятся за счет иностранного гражданина или лица без гражданства, в отношении которых вынесено постановление о наложении административного взыскания в виде депортации, либо юридического или физического лица, ходатайствовавших об их въезде в Республику Беларусь, пребывании или проживании в Республике Беларусь.

3. В случае, если возмещение расходов за счет лиц, указанных в части 2 настоящей статьи, невозможно, депортация осуществляется за счет средств республиканского бюджета.

ГЛАВА 22
ИСПОЛНЕНИЕ АДМИНИСТРАТИВНОГО ВЗЫСКАНИЯ В ВИДЕ ОБЩЕСТВЕННЫХ РАБОТ

Статья 22.1. Исполнение административного взыскания в виде общественных работ

Административное взыскание в виде общественных работ приводится в исполнение местным исполнительным и распорядительным органом базового уровня (в городе Минске – администрацией района в городе) по месту жительства лица, на которое наложено административное взыскание в виде общественных работ.

Статья 22.2. Срок отбывания общественных работ

1. Лицо, на которое наложено административное взыскание в виде общественных работ, привлекается к выполнению общественных работ не позднее десяти дней со дня поступления в местный исполнительный и распорядительный орган, исполняющий административное взыскание в виде общественных работ, постановления о наложении административного взыскания.

2. Время, в течение которого лицо, на которое наложено административное взыскание в виде общественных работ, не выполняло их по уважительным причинам, не засчитывается в срок общественных работ.

3. Предоставление лицу, на которое наложено административное взыскание в виде общественных работ, ежегодного оплачиваемого отпуска по основному месту работы, каникул по месту учебы не приостанавливает исполнение административного взыскания в виде общественных работ.

Статья 22.3. Полномочия местных исполнительных и распорядительных органов, исполняющих административное взыскание в виде общественных работ

Местные исполнительные и распорядительные органы, исполняющие административное взыскание в виде общественных работ:

ведут учет лиц, которым назначено административное взыскание в виде общественных работ;

разъясняют таким лицам порядок и условия выполнения общественных работ;

на основании перечня общественных работ, утверждаемого Советом Министров Республики Беларусь, определяют объекты и конкретный вид выполняемых общественных работ;

разрабатывают и по согласованию с организацией, в которую лицо направляется для выполнения общественных работ, утверждают график выполнения общественных работ;

ведут суммарный учет отработанного времени;

в случае возникновения в период выполнения общественных работ обстоятельств, предусмотренных частью 3 статьи 6.5 КоАП, направляют в суд представление об освобождении лица от дальнейшего исполнения административного взыскания в виде общественных работ.

Статья 22.4. Обязанности организации, в которой лицо выполняет общественные работы

Администрация организации, в которой лицо выполняет общественные работы, обязана:

осуществлять контроль за соблюдением лицом, которому назначено административное взыскание в виде общественных работ, порядка, условий и графика выполнения общественных работ;

уведомлять местный исполнительный и распорядительный орган, исполняющий административное взыскание в виде общественных работ, о фактах нарушения лицом, которому назначено это административное взыскание, порядка, условий или графика выполнения общественных работ.

Статья 22.5. Права и обязанности лиц, выполняющих общественные работы

1. Лица, выполняющие общественные работы, обязаны:

1) соблюдать правила внутреннего распорядка организаций, в которых такие лица выполняют общественные работы;

2) добросовестно работать на определяемых для них объектах в течение установленного судом срока в соответствии с графиком выполнения общественных работ;

3) ставить в известность местный исполнительный и распорядительный орган, исполняющий административное взыскание в виде общественных работ, об изменении места жительства;

4) являться по вызову местного исполнительного и распорядительного органа, исполняющего административное взыскание в виде общественных работ, для дачи письменных объяснений по вопросам, связанным с выполнением общественных работ;

5) уведомлять местный исполнительный и распорядительный орган, исполняющий административное взыскание в виде общественных работ, о наличии уважительных причин, препятствующих выполнению общественных работ.

2. Лица, выполняющие общественные работы, вправе ходатайствовать перед местным исполнительным и распорядительным органом, исполняющим административное взыскание в виде общественных работ, об изменении графика выполнения общественных работ.

3. По ходатайству лица, на которое наложено административное взыскание, максимальное время выполнения общественных работ в течение одного дня может быть увеличено до восьми часов в день в выходные дни и иные дни, когда такое лицо не занято на основной работе, службе или учебе.

4. В случае причинения лицу, выполняющему общественные работы, увечья, связанного с выполнением общественных работ, возмещение ему вреда производится в соответствии с законодательством.

Статья 22.6. Ответственность за нарушение порядка и условий выполнения общественных работ, уклонение от выполнения общественных работ

1. Нарушением порядка и условий выполнения общественных работ являются:

1) отказ от выполнения определенного для лица вида общественных работ или неявка в установленный срок для выполнения общественных работ без уважительных причин;

2) невыполнение общественных работ без уважительных причин;

3) иное нарушение трудовой дисциплины во время выполнения общественных работ;

4) неявка без уважительных причин в местный исполнительный и распорядительный орган, исполняющий административное взыскание в виде общественных работ, для дачи письменных объяснений по вопросам, связанным с выполнением общественных работ.

2. За нарушение лицом, на которое наложено административное взыскание в виде общественных работ, порядка и условий выполнения общественных работ местный исполнительный и распорядительный орган, исполняющий административное взыскание в виде общественных работ, официально предупреждает такое лицо об административной ответственности за уклонение от выполнения общественных работ.

3. Уклоняющимся от выполнения общественных работ признается лицо:

1) не вышедшее на общественные работы без уважительных причин более двух раз после официального предупреждения в течение отбывания данного взыскания;

2) совершившее более двух раз после официального предупреждения в течение отбывания данного взыскания иные нарушения трудовой дисциплины во время выполнения общественных работ;

3) скрывшееся в целях уклонения от выполнения общественных работ.

4. Лица, уклоняющиеся от выполнения общественных работ, несут административную ответственность, предусмотренную статьей 25.13 КоАП.

ГЛАВА 23
ИСПОЛНЕНИЕ АДМИНИСТРАТИВНОГО ВЗЫСКАНИЯ В ВИДЕ ЗАПРЕТА НА ПОСЕЩЕНИЕ ФИЗКУЛЬТУРНО-СПОРТИВНЫХ СООРУЖЕНИЙ

Статья 23.1. Исполнение административного взыскания в виде запрета на посещение физкультурно-спортивных сооружений

1. Административное взыскание в виде запрета на посещение физкультурно-спортивных сооружений приводится в исполнение органами внутренних дел.

2. Административное взыскание в виде запрета на посещение физкультурно-спортивных сооружений исполняется путем недопущения лиц, подвергнутых этому административному взысканию, на территорию физкультурно-спортивных сооружений либо выдворения их за пределы указанной территории во время проведения спортивно-массового мероприятия, спортивного соревнования.

Статья 23.2. Исчисление сроков запрета на посещение физкультурно-спортивных сооружений

Срок запрета на посещение физкультурно-спортивных сооружений исчисляется с момента вступления в законную силу постановления о наложении административного взыскания в виде запрета на посещение физкультурно-спортивных сооружений.

ГЛАВА 24
ИСПОЛНЕНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ В ЧАСТИ ВОЗМЕЩЕНИЯ ИМУЩЕСТВЕННОГО УЩЕРБА

Статья 24.1. Порядок и сроки исполнения постановления в части возмещения имущественного ущерба

Постановление по делу об административном правонарушении в части возмещения имущественного ущерба исполняется лицом, подвергнутым административному взысканию, добровольно в течение пятнадцати суток со дня получения постановления.

Статья 24.2. Последствия неисполнения постановления в части возмещения имущественного ущерба

В случае неисполнения постановления в части возмещения имущественного ущерба в срок, установленный статьей 24.1 настоящего Кодекса, ущерб взыскивается в порядке, определенном законодательством об исполнительном производстве.

РАЗДЕЛ V
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 25
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 25.1. Порядок введения в действие настоящего Кодекса

Настоящий Кодекс вводится в действие специальным законом.

 

Президент Республики Беларусь

А.Лукашенко

 

 

Приложение

к Процессуально-исполнительному кодексу
Республики Беларусь
об административных правонарушениях

ПЕРЕЧЕНЬ
имущества, на которое не может быть наложен арест в целях обеспечения исполнения постановления о наложении административного взыскания в виде штрафа, конфискации или взыскания стоимости

1. Жилой дом с хозяйственными постройками или отдельные его части либо квартира, в том числе с хозяйственными постройками, или отдельные ее части, если лицо, привлекаемое к административной ответственности, и его семья постоянно в них проживают, за исключением случаев, когда взыскивается кредит, предоставленный банком на строительство дома или квартиры, а также на реконструкцию или приобретение жилого дома (квартиры), либо когда жилой дом или квартира обременены ипотекой при условии неисполнения лицом, привлекаемым к административной ответственности, обеспеченного ипотекой обязательства.

2. Домашний скот – единственная корова, а у лиц, не имеющих коровы, – единственная коза, овца или свинья, а также домашняя птица.

3. Корм для скота и домашней птицы, необходимый до сбора новых кормов или до выгона скота на пастбище.

4. У лиц, занимающихся сельским хозяйством, – семена, необходимые для очередного посева.

5. Предметы домашней обстановки, утвари, одежда, необходимые для лица, привлекаемого к административной ответственности, и находящихся на его иждивении лиц:

одежда – на каждое лицо один плащ, одно осеннее пальто, одно зимнее пальто, один зимний костюм (для женщин – два зимних платья или два костюма), по одному головному убору на каждый сезон (для женщин, кроме того, два летних платка и один теплый платок или шаль), другая одежда и головные уборы, длительное время находившиеся в употреблении и не представляющие ценности;

обувь, белье, постельные принадлежности, кухонная и столовая утварь, находившиеся в употреблении (за исключением предметов, сделанных из драгоценных материалов, а также предметов, имеющих художественную ценность);

мебель – по одной кровати (тахте) и одному стулу на каждое лицо, один стол, один шкаф для одежды на семью;

бытовая техника – один холодильник, одна газовая (электрическая) плита, одна стиральная машина на семью;

все детские принадлежности.

6. Пищевые продукты в количестве, необходимом для лица, привлекаемого к административной ответственности, и его семьи до нового урожая (для проживающих в сельской местности), а в остальных случаях – продукты питания и деньги на общую сумму в размере месячной заработной платы лица, привлекаемого к административной ответственности, но не менее четырехкратного размера базовой величины, установленной законодательством.

7. Топливо, необходимое для приготовления пищи и отопления жилого помещения семьи в течение отопительного сезона.

8. Инвентарь (в том числе пособия и книги), необходимый для продолжения профессиональных занятий лица, привлекаемого к административной ответственности, за исключением случаев, когда это лицо постановлением суда лишено права заниматься соответствующей деятельностью или когда инвентарь использовался им для совершения административного правонарушения.

9. Транспортные средства, специально предназначенные для передвижения инвалидов, технические средства социальной реабилитации.

10. Международные и государственные награды и призы, которыми награждено лицо, привлекаемое к административной ответственности.
