©2012 Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь
ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
30 апреля 2008 г. № 630
О реализации Закона Республики Беларусь от 5 января 2008 года «О дорожном движении»

Изменения и дополнения:
Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 23 декабря 2008 г. № 2010 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 14, 5/29066) <C20802010>;
Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 6 мая 2009 г. № 599 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 119, 5/29736) <C20900599>;
Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 мая 2009 г. № 646 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 131, 5/29780) <C20900646>;
Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 23 июля 2010 г. № 1107 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 184, 5/32241) <C21001107>;
Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 6 апреля 2011 г. № 451 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 42, 5/33620) <C21100451>;
Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 октября 2012 г. № 926 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 19.10.2012, 5/36352) <C21200926>
 
В соответствии с Законом Республики Беларусь от 5 января 2008 года «О дорожном движении» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:
1. Утвердить прилагаемые:
Положение о порядке проведения государственного технического осмотра транспортных средств и их допуска к участию в дорожном движении;
Положение о порядке выдачи водительского удостоверения на право управления колесным трактором, самоходной машиной (удостоверения тракториста-машиниста) и талона к нему и их обмена;
Правила проведения государственного технического осмотра колесных тракторов, прицепов к ним, самоходных машин и их допуска к участию в дорожном движении;
Правила государственной регистрации и государственного учета колесных тракторов, прицепов к ним и самоходных машин, их снятия с государственного учета и внесения изменений в документы, связанные с государственной регистрацией колесных тракторов, прицепов к ним и самоходных машин.
2. Признать утратившими силу:
постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 января 2006 г. № 32 «Об утверждении Положения о порядке проведения государственного технического осмотра транспортных средств и их допуска к участию в дорожном движении» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 19, 5/17145);
постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 июля 2006 г. № 877 «О внесении дополнения в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 января 2006 г. № 32» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 111, 5/22592);
подпункт 1.13 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 31 декабря 2006 г. № 1802 «Об изменении и признании утратившими силу некоторых постановлений Совета Министров Республики Беларусь по вопросам обращений граждан» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 15, 5/24516);
подпункт 1.23 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 17 декабря 2007 г. № 1747 «Об изменении и признании утратившими силу некоторых постановлений Совета Министров Республики Беларусь по вопросам организации работы с гражданами» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 6, 5/26438).
3. Настоящее постановление вступает в силу через десять дней после его официального опубликования.
 
Премьер-министр Республики Беларусь
С.Сидорский
 
 
УТВЕРЖДЕНО

Постановление 
Совета Министров 
Республики Беларусь
30.04.2008 № 630
ПОЛОЖЕНИЕ
о порядке проведения государственного технического осмотра транспортных средств и их допуска к участию в дорожном движении

ГЛАВА 1
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1. Настоящее Положение разработано в соответствии со статьями 10 и 33 Закона Республики Беларусь от 5 января 2008 года «О дорожном движении». Настоящим Положением устанавливается порядок проведения государственного технического осмотра транспортных средств (за исключением колесных тракторов и прицепов к ним), подлежащих государственной регистрации и государственному учету (далее – транспортные средства), и их допуска к участию в дорожном движении.
2. Для целей настоящего Положения используются следующие термины и их определения:
владелец транспортного средства – юридическое или физическое лицо, осуществляющее эксплуатацию транспортного средства, принадлежащего ему на праве собственности, праве хозяйственного ведения или оперативного управления либо на иных основаниях, предусмотренных законодательством или договором;
государственный технический осмотр (далее – гостехосмотр) – совокупность организационно-технических мер, направленных на недопущение к участию в дорожном движении транспортных средств, не соответствующих требованиям технических нормативных правовых актов (далее – ТНПА);
контрольно-диагностические работы – проверка (диагностика) технического состояния, конструкции, оборудования, внешнего вида и комплектации (далее – техническое состояние) транспортного средства на соответствие требованиям ТНПА;
разрешение на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении – документ, подтверждающий соответствие транспортного средства требованиям ТНПА, а также наличие документов, указанных в пункте 13 настоящего Положения.
3. Гостехосмотр транспортных средств проводится независимо от места их государственной регистрации на диагностических станциях, имеющих разрешение на проведение гостехосмотра транспортных средств, выдаваемое Министерством транспорта и коммуникаций, и соответствующих требованиям к диагностическим станциям, установленным указанным Министерством по согласованию с Государственной автомобильной инспекцией Министерства внутренних дел и Государственным комитетом по стандартизации.
4. При проведении гостехосмотра осуществляется проверка технического состояния транспортных средств на соответствие требованиям ТНПА путем проведения контрольно-диагностических работ.
При выдаче разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении осуществляется проверка наличия документов, указанных в пункте 15 настоящего Положения, сверка регистрационных данных (марки, модели, типа, цвета, года выпуска, маркировок кузова, шасси, рамы) и регистрационных знаков транспортного средства с данными, указанными в регистрационных документах этого транспортного средства.
Разрешение на допуск транспортных средств к участию в дорожном движении выдается работником республиканского унитарного сервисного предприятия «Белтехосмотр» Министерства транспорта и коммуникаций (далее – УП «Белтехосмотр») по месту проведения гостехосмотра транспортных средств.
5. Работники, занятые выполнением контрольно-диагностических работ, выдачей заключений об исправности транспортных средств, разрешений на их допуск к участию в дорожном движении, несут ответственность в соответствии с законодательством за ненадлежащее выполнение возложенных на них обязанностей и использование предоставленных полномочий.
ГЛАВА 2
ПЕРИОДИЧНОСТЬ И СРОКИ ПРОВЕДЕНИЯ ГОСТЕХОСМОТРА

6. Гостехосмотр проводится:
6.1. легковых автомобилей, используемых для коммерческих перевозок пассажиров, автобусов и грузовых автомобилей, оборудованных для перевозки пассажиров, с числом мест для сидения более девяти, включая место водителя, а также транспортных средств, предназначенных для перевозки опасных грузов, – не позднее чем через шесть месяцев после проведения последнего гостехосмотра;
6.2. легковых автомобилей и прицепов к ним, с года выпуска которых прошло десять и более лет, включая год выпуска, грузовых и специальных автомобилей, прицепов и полуприцепов к ним, мотоциклов, а также транспортных средств, год выпуска которых не установлен (за исключением транспортных средств, указанных в подпункте 6.1 настоящего пункта), – не позднее чем через двенадцать месяцев после проведения последнего гостехосмотра;
6.3. транспортных средств, с года выпуска которых прошло менее десяти лет, включая год выпуска (за исключением транспортных средств, указанных в подпунктах 6.1 и 6.2 настоящего пункта), – не позднее чем через двадцать четыре месяца после проведения последнего гостехосмотра.
7. Транспортное средство должно быть представлено для проведения гостехосмотра не позднее десяти дней после его государственной регистрации.
В отношении транспортного средства, год выпуска которого совпадает с годом его государственной регистрации, за исключением транспортных средств, указанных в подпункте 6.1 пункта 6 настоящего Положения, контрольно-диагностические работы не проводятся. Владелец данного транспортного средства не позднее десяти дней после его государственной регистрации в соответствии с пунктом 13 настоящего Положения должен обратиться за выдачей разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении.
ГЛАВА 3
ПОРЯДОК ПРОВЕДЕНИЯ ГОСТЕХОСМОТРА

8. Для проведения гостехосмотра в сроки, установленные пунктом 6 и частью первой пункта 7 настоящего Положения, на диагностическую станцию представляется транспортное средство в чистом виде и работнику диагностической станции предъявляются:
водительское удостоверение на право управления механическим транспортным средством соответствующей категории с талоном к нему (далее – водительское удостоверение) собственника (владельца);
свидетельство о регистрации транспортного средства, прицепа, полуприцепа к нему (технический паспорт);
документ, подтверждающий внесение платы за проведение гостехосмотра.
Для транспортных средств, используемых для перевозки опасных грузов, а также оборудованных (переоборудованных) для работы на сжатом (сжиженном) газе, дополнительно предъявляются соответствующие документы, предусмотренные законодательством.
Гостехосмотр прицепов (полуприцепов) осуществляется в составе автопоезда.
9. По результатам проведения контрольно-диагностических работ диагностической станцией определяется один из следующих видов технического состояния транспортного средства:
соответствует (исправно и может быть допущено к участию в дорожном движении);
не соответствует (неисправно и не допускается к участию в дорожном движении).
В случае если по результатам проведения контрольно-диагностических работ диагностической станцией установлено, что транспортное средство не соответствует требованиям ТНПА, транспортное средство должно быть представлено для повторного проведения гостехосмотра не позднее двадцати дней после даты предыдущего проведения гостехосмотра.
При повторном проведении гостехосмотра проводятся контрольно-диагностические работы только в отношении узлов, систем, внешнего вида и комплектации транспортного средства, которые при предыдущем проведении гостехосмотра признаны не соответствующими требованиям ТНПА.
При представлении транспортного средства позднее срока, указанного в части второй настоящего пункта, транспортное средство направляется для проведения гостехосмотра в общем порядке.
ГЛАВА 4
ОФОРМЛЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ ГОСТЕХОСМОТРА И ВЫДАЧА РАЗРЕШЕНИЙ НА ДОПУСК ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ К УЧАСТИЮ В ДОРОЖНОМ ДВИЖЕНИИ

10. По результатам контрольно-диагностических работ диагностической станцией оформляется диагностическая карта транспортного средства в трех экземплярах.
Первый экземпляр данной карты выдается его владельцу, второй и третий остаются на диагностической станции для учета и хранения.
11. Диагностическая карта транспортного средства, выданная диагностической станцией, является подтверждением факта выполнения этой станцией контрольно-диагностических работ, необходимых для проведения гостехосмотра, и при наличии в указанной карте соответствующей отметки – основанием для выдачи разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении.
12. Исключен.
13. Для получения разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении представляются владельцем транспортного средства:
юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем – транспортное средство и документы, указанные в пункте 16 перечня административных процедур, осуществляемых Министерством транспорта и коммуникаций и подчиненными ему государственными организациями в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, утвержденного постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 29 ноября 2007 г. № 1646 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 302, 5/26330; 2009 г., № 94, 5/29563);
физическим лицом – транспортное средство и документы, указанные в пункте 15.17 перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200 «Об административных процедурах, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 119, 1/11590).
Для получения разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении диагностическая карта транспортного средства, указанного в части второй пункта 7 настоящего Положения, не представляется.
14. Транспортное средство и документы, указанные в пункте 13 настоящего Положения, для получения разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении представляются не позднее двадцати дней после даты проведения гостехосмотра.
15. До выдачи разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении осуществляется проверка:
наличия документов, указанных в пункте 13 настоящего Положения, отсутствия признаков их видоизменения;
регистрационных данных (марки, модели, типа, цвета, года выпуска, маркировок кузова, шасси, рамы) и регистрационных знаков транспортного средства путем сверки с данными, указанными в регистрационных документах на это транспортное средство.
16. Разрешение на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении не выдается в случаях:
обнаружения признаков видоизменения (уничтожения) регистрационных знаков, маркировок кузова, шасси, рамы транспортного средства, несоответствия их данным, указанным в регистрационных документах этого транспортного средства;
выявления несоответствия конструкции, оборудования, внешнего вида и комплектации транспортного средства требованиям ТНПА;
несоответствия марки, модели, типа, цвета, года выпуска транспортного средства данным, указанным в регистрационных документах этого транспортного средства;
непредставления документов (представления недействительных документов), указанных в пункте 13 настоящего Положения.
При отказе в выдаче разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении в диагностической карте транспортного средства производится отметка с указанием причин отказа. При этом в случае отказа в выдаче разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении по основаниям, указанным в абзаце втором части первой настоящего пункта, работник УП «Белтехосмотр» извещает об этом органы внутренних дел.
В случае отказа в выдаче разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении на основаниях, указанных в абзаце третьем части первой настоящего пункта, транспортное средство должно быть представлено на диагностическую станцию для повторного проведения контрольно-диагностических работ по выявленным несоответствиям. В этом случае плата за проведение контрольно-диагностических работ не взимается.
17. Транспортное средство и документы, указанные в пункте 13 настоящего Положения, представляются на повторную проверку для выдачи разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении после устранения причин, послуживших основанием для отказа в его выдаче, не позднее двадцати дней после даты получения такого отказа.
18. При обращении за выдачей разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении позднее двадцати дней после даты проведения гостехосмотра оно выдается после проведения гостехосмотра в общем порядке.
19. При выдаче разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении делается отметка в диагностической карте и документе (сертификате) о прохождении гостехосмотра транспортного средства.
20. Форма бланков диагностической карты транспортного средства и разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении устанавливаются Министерством транспорта и коммуникаций.
21. Бланки диагностической карты транспортного средства и разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении являются бланками документов с определенной степенью защиты, их изготовление и хранение осуществляются в соответствии с законодательством.
22. Разрешение на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении размещается в правом нижнем углу ветрового стекла транспортного средства по ходу его движения. Разрешение, выданное на допуск к участию в дорожном движении прицепа (полуприцепа), мотоцикла, хранится у владельца.
23. При утере или повреждении разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении новое разрешение выдается в соответствии с пунктом 15 настоящего Положения после подтверждения факта прохождения гостехосмотра данным транспортным средством.
При неподтверждении факта прохождения государственного технического осмотра данным транспортным средством гостехосмотр проводится в общем порядке.
24. Разрешение на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении взамен утраченного или поврежденного выдается на срок действия ранее выданного разрешения.
25. При внесении изменений в свидетельство о регистрации транспортного средства, о замене регистрационных знаков, сведений о собственнике (владельце) в период действия разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении новое разрешение не выдается. В этом случае отметка в документе (сертификате) о прохождении гостехосмотра переносится работником УП «Белтехосмотр» после предъявления диагностической карты транспортного средства, а при ее отсутствии – копии второго или третьего экземпляра диагностической карты транспортного средства, подтверждающей факт прохождения гостехосмотра данным транспортным средством, заверенной печатью соответствующей диагностической станции и подписью ее руководителя.
При непредставлении диагностической карты транспортного средства или ее копии гостехосмотр транспортного средства проводится в общем порядке.
26. При смене собственника (обладателя права хозяйственного ведения или оперативного управления) транспортного средства, а также оформлении транспортного средства в качестве автомобиля-такси гостехосмотр этих транспортных средств проводится в общем порядке.
ГЛАВА 5
ПРЕДСТАВЛЕНИЕ СВЕДЕНИЙ О ПРОВЕДЕНИИ ГОСТЕХОСМОТРА И КОНТРОЛЬ ЗА СОБЛЮДЕНИЕМ ТРЕБОВАНИЙ НАСТОЯЩЕГО ПОЛОЖЕНИЯ

27. Информация о результатах гостехосмотра в установленном порядке представляется диагностическими станциями в УП «Белтехосмотр» для ее обобщения, анализа и хранения.
28. Контроль за соблюдением требований настоящего Положения осуществляется Министерством транспорта и коммуникаций.
 
 
УТВЕРЖДЕНО

Постановление 
Совета Министров 
Республики Беларусь
30.04.2008 № 630
ПОЛОЖЕНИЕ
о порядке выдачи водительского удостоверения на право управления колесным трактором, самоходной машиной (удостоверения тракториста-машиниста) и талона к нему и их обмена

ГЛАВА 1
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1. Настоящее Положение разработано в соответствии с абзацем двадцатым статьи 10 Закона Республики Беларусь от 5 января 2008 года «О дорожном движении» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 14, 2/1410). Настоящим положением определяется порядок выдачи водительского удостоверения на право управления колесным трактором, самоходной машиной (удостоверения тракториста-машиниста) и талона к удостоверению тракториста-машиниста (далее – удостоверение тракториста-машиниста, талон к нему), их обмена и возврата гражданам после истечения срока лишения их права управления колесными тракторами и самоходными машинами (далее – возврат удостоверения тракториста-машиниста).
2. Удостоверения тракториста-машиниста предоставляют право управления следующими категориями колесных тракторов и самоходных машин:
«А» – колесными тракторами с двигателем мощностью до 80 киловатт;
«В» – колесными тракторами с двигателем мощностью свыше 80 киловатт;
«С» – гусеничными тракторами всех типов и бульдозерами на их базе;
«D» – самоходными машинами сельскохозяйственного назначения;
«Е» – дорожно-строительными и иными самоходными машинами;
«F» – одноковшовыми экскаваторами с вместимостью ковша до одного кубического метра и специализированными погрузчиками.
Водителям колесных тракторов и самоходных машин категорий «А», «В», «С» разрешается управлять ими и при временной или постоянной установке на колесном тракторе или самоходной машине дополнительного рабочего оборудования (бульдозерное, погрузочное, монтажная вышка, щетка).
Категория колесных тракторов «В» является высшей по отношению к категории «А». При наличии удостоверения тракториста-машиниста с разрешающей отметкой в высшей категории дополнительной подготовки на низшую категорию не требуется.
3. Выдача, обмен и возврат удостоверений тракториста-машиниста и талонов к ним, их обмена, а также выдача дубликата удостоверения тракториста-машиниста осуществляются государственными инспекциями по надзору за техническим состоянием машин и оборудования Министерства сельского хозяйства и продовольствия (далее – инспекция гостехнадзора) по месту жительства граждан либо по месту пребывания в случаях, если граждане в соответствии с законодательством обязаны быть зарегистрированы по месту пребывания (далее – место регистрации).
Допускается выдача инспекциями гостехнадзора удостоверений тракториста-машиниста гражданам по месту нахождения учреждения образования, в котором они прошли обучение.
4. Срок действия выдаваемого удостоверения тракториста-машиниста установлен законодательными актами Республики Беларусь.
Удостоверения тракториста-машиниста, выданные гражданам до вступления в силу настоящего постановления, действительны в течение срока, на который они были выданы.
Удостоверения тракториста-машиниста (с категориями), выданные на территории республик бывшего Союза Советских Социалистических Республик, и удостоверения тракториста-машиниста, выданные на территории Республики Беларусь, в которых не указан срок их действия, считаются бессрочными и подлежат обмену по желанию владельца.
5. Удостоверение тракториста-машиниста без талона к нему считается недействительным.
6. Гражданам Республики Беларусь разрешается иметь только одно удостоверение тракториста-машиниста на право управления колесными тракторами и самоходными машинами.
7. Удостоверение тракториста-машиниста на право управления колесными тракторами и самоходными машинами категорий «А», «С» выдаются лицам, достигшим семнадцатилетнего возраста, а категорий «В», «D», «Е», «F» лицам, достигшим восемнадцатилетнего возраста.
Допускается выдача удостоверений тракториста-машиниста лицам до достижения установленного возраста, но в этом случае в графе «Особые отметки» удостоверения тракториста-машиниста указывается дата, с которой владелец удостоверения тракториста-машиниста имеет право управлять колесными тракторами, самоходными машинами соответствующей категории.
ГЛАВА 2
ВЫДАЧА, ОБМЕН И УЧЕТ УДОСТОВЕРЕНИЙ ТРАКТОРИСТА-МАШИНИСТА И ТАЛОНОВ К НИМ

8. Выдача, обмен и возврат удостоверений тракториста-машиниста, талонов к ним, а также выдача дубликатов удостоверений тракториста-машиниста и временных разрешений на право управления колесным трактором, самоходной машиной осуществляются на основании заявления по форме согласно приложению 1 с представлением документов, указанных в пунктах 15.21–15.29 перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200 «Об административных процедурах, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 119, 1/11590).
9. Обмен удостоверений тракториста-машиниста производится в случаях:
перемены фамилии, имени, отчества;
установления неточностей в записях;
непригодности для использования;
истечения срока действия.
10. При утрате (хищении, уничтожении) удостоверения тракториста-машиниста, включая удостоверения тракториста-машиниста (с категориями), выданные на территории республик бывшего Союза Советских Социалистических Республик, выдается временное разрешение на право управления колесным трактором, самоходной машиной (далее – временное разрешение). По истечении установленного срока действия временного разрешения выдается новое удостоверение тракториста-машиниста с отметкой «Дубликат».
При необходимости дубликаты удостоверений тракториста-машиниста могут быть выданы до истечения установленного срока действия временного разрешения по решению Главной государственной инспекции по надзору за техническим состоянием машин и оборудования Министерства сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь (далее – Главгостехнадзор Минсельхозпрода).
Дубликаты взамен утраченных удостоверений тракториста-машиниста, выданных иностранными государствами, не выдаются.
Учащимся учреждений образования по подготовке (переподготовке) водителей колесных тракторов и самоходных машин, достигшим возраста, установленного в части первой пункта 7 настоящего Положения, выполнившим программу теоретических, практических и лабораторно-практических занятий, направленным учреждением образования на производственную практику, сдавшим квалификационные экзамены на право управления колесным трактором и самоходной машиной, выдается временное разрешение на период прохождения производственной практики. По завершении обучения и получении свидетельства о прохождении подготовки (переподготовки) указанным лицам выдается удостоверение тракториста-машиниста без повторной сдачи экзаменов.
11. Лица, временно пребывающие или временно проживающие в Республике Беларусь, при наличии действительного удостоверения тракториста-машиниста, выданного иностранным государством и составленного на одном из государственных языков Республики Беларусь, либо действительного удостоверения тракториста-машиниста, выданного иностранным государством и сопровождаемого заверенным в установленном порядке переводом текста удостоверения тракториста-машиниста на один из государственных языков Республики Беларусь, имеют право управлять колесными тракторами и самоходными машинами на территории Республики Беларусь.
Лица, переехавшие на постоянное жительство в Республику Беларусь и имеющие действительное удостоверение тракториста-машиниста, выданное иностранным государством, для получения права управления колесными тракторами и самоходными машинами на территории Республики Беларусь по истечении 90 дней с даты выдачи таким лицам паспорта гражданина Республики Беларусь или вида на жительство в Республике Беларусь должны получить в инспекции гостехнадзора удостоверение тракториста-машиниста.
12. Учет выданных удостоверений тракториста-машиниста и талонов к ним, временных разрешений ведется в книге выдачи удостоверений тракториста-машиниста и талонов к ним (далее – книга) по форме согласно приложению 2.
Листы книги нумеруются, прошиваются и скрепляются печатью инспекции гостехнадзора. Книги хранятся шестьдесят лет.
Одновременно осуществляется автоматизированный учет выданных удостоверений тракториста-машиниста и талонов к ним в инспекции гостехнадзора.
Документы, послужившие основанием для выдачи удостоверений тракториста-машиниста и талонов к ним, нумеруются и подшиваются в отдельные дела в очередности, соответствующей записям в книге, и хранятся в инспекции гостехнадзора в течение двух лет.
13. Удостоверение тракториста-машиниста и талон к нему заполняются на русском языке. По желанию владельца удостоверение тракториста-машиниста и талон к нему могут заполняться на белорусском языке. Серия и номер талона к удостоверению тракториста-машиниста в удостоверении тракториста-машиниста не проставляются.
14. При выдаче удостоверений тракториста-машиниста лицам, имеющим ограничения в сроках медицинского переосвидетельствования, в графу «Особые отметки» вносится запись: «Без медицинской справки о состоянии здоровья недействительно». В этой графе могут отмечаться и другие ограничения и предписания.
15. Выдача удостоверения тракториста-машиниста и талона к нему заверяются подписью начальника инспекции гостехнадзора и печатью в удостоверении тракториста-машиниста и талоне к нему, а также в свидетельстве о прохождении подготовки (переподготовки).
16. Сведения о выдаче временных разрешений заносятся в книгу. В графу «Примечание» книги вносится запись: «Взамен утерянного (похищенного, уничтоженного) удостоверения тракториста-машиниста серии _____№ ____».
17. При замене удостоверения тракториста-машиниста или выдаче взамен утерянного (похищенного) во вновь выдаваемом удостоверении тракториста-машиниста в графе «Особые отметки» проставляется серия, номер и дата выдачи прежнего удостоверения тракториста-машиниста. В графе «Примечание» книги вносится запись: «Взамен удостоверения тракториста-машиниста…», указывается серия, номер, дата и кем выдано прежнее удостоверение тракториста-машиниста.
18. Талон к удостоверению тракториста-машиниста заменяется на новый:
когда в нем имеются две отметки об изъятии удостоверения тракториста-машиниста;
при наличии на обратной стороне талона восьми и более отметок (записей) о допущенных нарушениях Правил дорожного движения, утвержденных Указом Президента Республики Беларусь от 28 ноября 2005 г. № 551 «О мерах по повышению безопасности дорожного движения» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 189, 1/6961) (далее – Правила дорожного движения).
При выдаче нового талона к удостоверению тракториста-машиниста, в том числе взамен утерянного (похищенного, уничтоженного), в него переносятся сведения о ранее совершенных нарушениях Правил дорожного движения, за повторное совершение которых в течение года предусмотрена административная ответственность.
19. Найденные впоследствии удостоверения тракториста-машиниста и талоны к ним, вместо которых владельцам выданы дубликаты указанных бланков, считаются недействительными и уничтожаются в установленном порядке.
20. Удостоверения тракториста-машиниста и талоны к ним, временные разрешения, испорченные при заполнении, а также удостоверения тракториста-машиниста, невостребованные владельцем по истечении двух лет после окончания срока лишения права управления колесными тракторами, самоходными машинами либо хранящиеся в инспекциях гостехнадзора по каким-либо другим причинам, уничтожаются в установленном порядке.
21. Удостоверения тракториста-машиниста и талоны к ним, изъятые сотрудниками Государственной автомобильной инспекции Министерства внутренних дел Республики Беларусь (далее – ГАИ) за нарушение Правил дорожного движения, пересылаются вместе с постановлением о наложении административного взыскания, вынесенного в установленном порядке, в инспекцию гостехнадзора по месту регистрации тракториста-машиниста.
Учет указанных удостоверений тракториста-машиниста и талонов к ним ведется инспекцией гостехнадзора в журнале учета поступления и возврата удостоверений тракториста-машиниста, поступивших из ГАИ и судов лицам, лишенным права управления колесными тракторами и самоходными машинами, по форме согласно приложению 3.
22. Бланки удостоверений тракториста-машиниста и талонов к ним и временного разрешения являются бланками документов с определенной степенью защиты, форма которых устанавливается Министерством сельского хозяйства и продовольствия.
23. Бланки удостоверений тракториста-машиниста и талонов к ним, временных разрешений изготавливаются по заявкам Министерства сельского хозяйства и продовольствия в организациях, имеющих специальное разрешение на данный вид деятельности.
 

 
 
Приложение 1
к Положению о порядке выдачи водительского 
удостоверения на право управления 
колесным трактором, самоходной 
машиной (удостоверения тракториста-
машиниста) и талона к нему и их обмена
 
Форма
 
Начальнику инспекции гостехнадзора
__________________________________
(район, город)
__________________________________
ЗАЯВЛЕНИЕ

Я, ______________________________________________________________________,
(фамилия, имя, отчество)
число, месяц, год и место рождения ______________________________________________
зарегистрирован(а): область ________________________, район ______________________,
г. _______________, ул. ________________, д. _______, кв. ________, тел. _____________,
место работы _________________________________________________________________,
документ, удостоверяющий личность (другие документы, подтверждающие регистрацию по месту жительства или месту пребывания)_______________________________________
(серия (при наличии), номер,
_____________________________________________________________________________.
дата выдачи, наименование государственного органа, его выдавшего, идентификационный номер (при наличии)
Прошу выдать, заменить, возвратить удостоверение тракториста-машиниста категории _____________, выдать дубликат удостоверения тракториста-машиниста, временное разрешение, талон к удостоверению тракториста-машиниста (нужное подчеркнуть) в связи _______________________________________________________________________
(указать причину)
_____________________________________________________________________________
Прилагаются следующие документы:
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
 
___ ____________ _____ г.
________________________
 
(подпись заявителя)
_____________________________________________________________________________
Служебные отметки инспекции гостехнадзора:
Выданы: удостоверение тракториста-машиниста серии ____№ __________
талон к удостоверению тракториста-машиниста серии ____ № __________
временное разрешение серии ______ № ____________
 
___ ____________ _____ г.
_____________________________
 
(подпись, фамилия инспектора)
 
 
 
Приложение 2
к Положению о порядке выдачи водительского 
удостоверения на право управления 
колесным трактором, самоходной 
машиной (удостоверения тракториста-
машиниста) и талона к нему и их обмена
 
Форма
КНИГА
выдачи удостоверений тракториста-машиниста и талонов к ним

Фамилия, имя, отчество
Дата и место рожде-
ния
Место житель-
ства и работы
Учреждение образования, учебная организация, выдавшая документ, послуживший основанием для выдачи удостоверения
Серия, номер и дата выдачи свидетельства, водительского удостоверения, диплома, удостоверения тракториста-машиниста
Номер и дата ведомости приема экзаменов
Дата выдачи удосто-
верения тракто-
риста-машиниста и талона к нему. Присвоенные категории, ограничения в них
Серия и номер удосто-
верения тракториста-машиниста
Серия и номер талона к удосто-
верению тракто-
риста-маши-
ниста
Рас-
писка в полу-
чении
Приме-
чание
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Приложение 3
к Положению о порядке выдачи водительского 
удостоверения на право управления 
колесным трактором, самоходной 
машиной (удостоверения тракториста-
машиниста) и талона к нему и их обмена
 
Форма
ЖУРНАЛ
учета поступления и возврата удостоверений тракториста-машиниста, поступивших из ГАИ и судов лицам, лишенным права управления колесными тракторами и самоходными машинами

Дата поступления удостоверений тракториста-машиниста в инспекцию гостехнадзора
Фамилия, имя, отчество водителя колесного трактора, самоходной машины
Дата и место рож-
дения
Место работы, житель-
ства
Дата и срок лишения права управления, статья Кодекса об админист-
ративных правона-рушениях
Серия и номер удосто-
верения тракториста-машиниста, кем и когда выдано
Серия и номер талона к удосто-
верению тракториста-машиниста
Дата возврата удосто-
верения тракториста-машиниста и талона к нему
Роспись в полу-
чении
Приме-
чание
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
УТВЕРЖДЕНО

Постановление 
Совета Министров 
Республики Беларусь
30.04.2008 № 630
ПРАВИЛА
проведения государственного технического осмотра колесных тракторов, прицепов к ним, самоходных машин и их допуска к участию в дорожном движении

ГЛАВА 1
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1. Настоящими Правилами устанавливается порядок проведения государственного технического осмотра колесных тракторов, прицепов к ним, самоходных машин, за исключением самоходных машин, находящихся в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении Министерства обороны, Министерства внутренних дел, Комитета государственной безопасности, Государственного пограничного комитета, других воинских формирований, и их допуска к участию в дорожном движении, зарегистрированных районными, городскими инспекциями государственного надзора, за техническим состоянием машин и оборудования Министерства сельского хозяйства и продовольствия (далее – инспекции гостехнадзора).
2. Государственному техническому осмотру подлежат колесные, гусеничные, самодельные, малогабаритные тракторы, мини-тракторы, прицепы и полуприцепы к ним, самоходные мелиоративные, дорожно-строительные, сельскохозяйственные машины и другая техника, изготовленная на базе тракторов (далее – машины), зарегистрированные в установленном порядке инспекциями гостехнадзора, юридических и физических лиц, индивидуальных предпринимателей, осуществляющих их эксплуатацию, и принадлежащие им на праве собственности, праве хозяйственного ведения или оперативного управления либо на иных основаниях, предусмотренных законодательством или договором, – один раз в календарный год.
Машины должны быть представлены для проведения государственного технического осмотра не позднее десяти дней после их государственной регистрации.
3. Государственный технический осмотр проводится в целях недопущения к участию в дорожном движении машин, не соответствующих требованиям технических нормативных правовых актов.
4. Соответствие технического состояния и конструкции машин, год выпуска которых совпадает с годом их государственной регистрации, требованиям технических нормативных правовых актов не проверяется.
ГЛАВА 2
ОРГАНИЗАЦИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО ТЕХНИЧЕСКОГО ОСМОТРА

5. Инспекции гостехнадзора с учетом интересов юридических лиц и индивидуальных предпринимателей собственников машин до 1 января ежегодно разрабатывают сводный график государственного технического осмотра машин, который содержит сведения о месте, дате, времени проведения государственного технического осмотра.
При разработке сводного графика учитывается, что в сельскохозяйственных организациях государственный технический осмотр машин проводится перед началом полевых работ.
Сводный график после согласования с территориальными подразделениями Государственной автомобильной инспекции Министерства внутренних дел Республики Беларусь утверждается решением районного (городского) исполнительного комитета.
6. Инспекции гостехнадзора не менее чем за 20 дней до начала государственного технического осмотра направляют письменные извещения по форме, определяемой Министерством сельского хозяйства и продовольствия, юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, собственникам машин о времени, дате и месте проведения государственного технического осмотра.
7. Дата проведения государственного технического осмотра может быть перенесена по письменному ходатайству юридического лица или индивидуального предпринимателя и обращению физического лица на срок не позднее двенадцати месяцев после проведения последнего государственного технического осмотра.
8. Машины, зарегистрированные в инспекциях гостехнадзора других районов (городов) и по просьбе собственников поставленные на временный учет, представляются на государственный технический осмотр в инспекцию гостехнадзора по месту их временного учета и проходят государственный технический осмотр в сроки, определенные сводным графиком, и в соответствии с главами 3–5 настоящих Правил.
ГЛАВА 3
ПОРЯДОК ПРЕДСТАВЛЕНИЯ МАШИН НА ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ ОСМОТР

9. Юридические лица и индивидуальные предприниматели представляют на государственный технический осмотр машины в указанные в извещении инспекции гостехнадзора дату, время и место, а физические лица – не позднее даты, указанной в техническом паспорте.
10. Физические лица для проведения государственного технического осмотра представляют машину и документы, указанные в пункте 15.37 перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200 «Об административных процедурах, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 119, 1/11590).
11. При проведении государственного технического осмотра машин юридических лиц и индивидуальных предпринимателей тракторист-машинист, закрепленный за машиной, представляет машину и следующие документы:
свидетельство о регистрации машины (технический талон, технический паспорт);
документ, подтверждающий заключение договора обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств;
удостоверение тракториста-машиниста и талон к нему с разрешающими отметками в них на право управления соответствующей категорией колесного трактора или самоходной машины, представленных для проведения государственного технического осмотра;
медицинскую справку о состоянии здоровья, подтверждающую годность к управлению механическими транспортными средствами, самоходными машинами;
документ, подтверждающий уплату государственной пошлины.
ГЛАВА 4
ПОРЯДОК ПРОВЕДЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО ТЕХНИЧЕСКОГО ОСМОТРА

12. Государственный технический осмотр машины проводится должностным лицом инспекции гостехнадзора.
13. Государственный технический осмотр машин при наличии закрепленных за ними прицепов и полуприцепов проводится в составе тракторного поезда.
14. Государственный технический осмотр машин, признанных неисправными, может быть проведен в тот же день по устранении неисправности или в другой срок, установленный графиком либо должностным лицом инспекции гостехнадзора.
ГЛАВА 5
ОФОРМЛЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ ГОСУДАРСТВЕННОГО ТЕХНИЧЕСКОГО ОСМОТРА

15. По результатам государственного технического осмотра машин юридических лиц и индивидуальных предпринимателей должностным лицом инспекции гостехнадзора оформляются акты – государственного технического осмотра в двух экземплярах и акт-предписание о выявленных недостатках и сроках их устранения по формам, определяемым Министерством сельского хозяйства и продовольствия, а в техническом талоне машины проставляются дата и штамп «Техосмотр пройден», который заверяется подписью должностного лица инспекции гостехнадзора, осуществляющего его проведение.
16. Первый экземпляр акта технического осмотра с актом-предписанием выдается руководителю юридического лица или индивидуальному предпринимателю. Второй экземпляр остается в инспекции гостехнадзора для осуществления контроля.
Результаты государственного технического осмотра машин физических лиц заносятся в опись по форме, определяемой Министерством сельского хозяйства и продовольствия, а в техническом паспорте машины проставляются дата и штамп «Техосмотр пройден», который заверяется подписью должностного лица инспекции гостехнадзора, осуществляющего его проведение.
 
 
УТВЕРЖДЕНО

Постановление 
Совета Министров 
Республики Беларусь
30.04.2008 № 630
ПРАВИЛА
государственной регистрации и государственного учета колесных тракторов, прицепов к ним и самоходных машин, их снятия с государственного учета и внесения изменений в документы, связанные с государственной регистрацией колесных тракторов, прицепов к ним и самоходных машин

ГЛАВА 1
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1. Настоящими Правилами устанавливается порядок государственной регистрации и государственного учета колесных тракторов, прицепов к ним и самоходных машин, снятия их с государственного учета и внесения изменений в документы, связанные с государственной регистрацией колесных тракторов, прицепов к ним и самоходных машин (далее – регистрационные действия), выдачи на них регистрационных документов и регистрационных знаков.
Эксплуатация колесных тракторов, прицепов к ним и самоходных машин, не зарегистрированных в порядке, установленном настоящими Правилами и (или) правилами регистрации, действующими на территориях других государств, запрещается.
2. Государственная регистрация (далее – регистрация) и государственный учет (далее – учет) колесных тракторов, прицепов к ним и самоходных машин (далее – машины) осуществляются в целях обеспечения их идентификации, надзора за соответствием их конструкции, технического состояния и оборудования установленным требованиям безопасности дорожного движения и экологической безопасности.
3. Регистрационные действия осуществляются государственными инспекциями по надзору за техническим состоянием машин и оборудования Министерства сельского хозяйства и продовольствия (далее – инспекции гостехнадзора).
4. Машины регистрируются за юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, зарегистрированными в установленном порядке на территории Республики Беларусь, в инспекциях гостехнадзора по месту нахождения юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, а также за физическими лицами, зарегистрированными в установленном порядке на территории Республики Беларусь, – в инспекциях гостехнадзора по месту жительства физических лиц, за исключением случаев, указанных в части второй пункта 14 настоящих Правил.
В случае если на машину имеются правоустанавливающие документы на нескольких собственников, машина регистрируется за одним из собственников по их выбору.
5. Регистрация машин, зарегистрированных на территориях других государств, осуществляется после их таможенного оформления в случаях, если эти машины подлежат таможенному оформлению в соответствии с таможенным законодательством, ввезены в республику для эксплуатации на ее территории временно – на срок более трех месяцев, а по заявлению юридического лица или индивидуального предпринимателя – на меньший срок. Срок ввоза машины и предполагаемой ее эксплуатации на территории республики подтверждается документами, выдаваемыми таможенными органами Республики Беларусь, и (или) иными документами в случаях, предусмотренных законодательством.
6. Собственники (владельцы) машин обязаны представлять в инспекцию гостехнадзора для регистрации машины в течение десяти дней со дня:
их приобретения, если эти машины не подлежат таможенному оформлению;
их таможенного оформления, если эти машины подлежат такому оформлению в соответствии с законодательством;
вступления в силу решения компетентного органа о признании права собственности на машину.
В случае невозможности представления бывшей в эксплуатации машины для регистрации в срок, указанный в настоящем пункте, из-за ее неудовлетворительного технического состояния этот срок может быть продлен начальником инспекции гостехнадзора по заявлению собственника, но не более чем на один месяц.
Регистрацию машин от имени собственника (владельца) может совершать его представитель в соответствии с законодательством.
7. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие торговлю машинами в предусмотренном законодательством порядке, не регистрируют машины, предназначенные для продажи.
8. Регистрации в инспекциях гостехнадзора подлежат:
тракторы, включая малогабаритные, а также тракторы, сконструированные и изготовленные в индивидуальном порядке (далее – самодельные тракторы);
прицепы к тракторам, а также прицепы, сконструированные и изготовленные в индивидуальном порядке (далее – самодельные прицепы);
самоходные машины, изготовленные на базе тракторов;
самоходные сельскохозяйственные, мелиоративные и дорожно-строительные машины;
иные самоходные машины, имеющие максимальную конструктивную скорость движения, определенную их технической характеристикой, менее 50 километров в час;
опытные образцы машин.
9. Не подлежат регистрации в инспекциях гостехнадзора:
мотоблоки;
машины, не подлежащие эксплуатации на дорогах общего пользования, или эксплуатируемые на закрытых территориях в качестве технологического транспорта, и если на право управления указанными машинами не требуется удостоверения тракториста-машиниста;
технологическое и строительное оборудование, установленное на шасси прицепов или машин;
машины из числа выбракованных (подлежащих снятию с учета по причине невозможности их восстановления или списания);
копии серийно выпускаемых (выпускавшихся) машин, собранные из запасных частей, узлов и агрегатов, за исключением собранных в организациях, имеющих соответствующее разрешение.
10. После регистрации машины собственнику (владельцу) выдаются:
технический талон (юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям);
технический паспорт (физическим лицам);
регистрационный знак, соответствующий требованиям технических нормативных правовых актов.
Регистрационный знак, сданный в установленном порядке в инспекцию гостехнадзора и соответствующий требованиям технических нормативных правовых актов, может быть выдан на регистрируемую машину.
Бланки технического талона и технического паспорта являются бланками документов с определенной степенью защиты, форма которых устанавливается Министерством сельского хозяйства и продовольствия.
Документы, выданные в соответствии с частью первой настоящего пункта, действуют бессрочно.
11. В технический талон, технический паспорт вносятся сведения о марке и номере двигателя, заводской (серийный, идентификационный) номер и год выпуска машины (далее – учетные данные).
12. Эксплуатация машины без регистрационного знака, а также с регистрационным знаком, закрепленным за другой машиной, запрещается.
ГЛАВА 2
РЕГИСТРАЦИЯ МАШИН

13. Машины юридических лиц и индивидуальных предпринимателей регистрируются по месту их государственной регистрации в инспекциях гостехнадзора.
Допускается регистрация машин юридических лиц по месту нахождения их филиалов, представительств и других обособленных подразделений с указанием в техническом талоне в строке «Собственник» наименования юридического лица в соответствии со свидетельством о его государственной регистрации. В случае передачи машины собственником по договору финансовой аренды (лизинга) ее регистрация осуществляется по месту нахождения лизингополучателя, при этом сведения о нем заносятся в графу «Особые отметки» технического талона.
14. Машины, принадлежащие физическим лицам на праве собственности, регистрируются в инспекциях гостехнадзора по месту жительства собственника (владельца). В случае временного пребывания собственника за пределами республики допускается регистрация машин по месту жительства супруга (супруги), родителей, детей, усыновителей, усыновленных (удочеренных) детей, родных братьев, сестер, деда, бабки, внуков с их письменного согласия.
Допускается регистрация машин физических лиц в инспекциях гостехнадзора по месту их пребывания в случаях, если граждане в соответствии с законодательством обязаны быть зарегистрированы по месту пребывания.
15. Машины регистрируются за физическими лицами, достигшими восемнадцатилетнего возраста.
Регистрационные действия в отношении машин, собственниками которых являются лица, не достигшие 14-летнего возраста, производятся инспекциями гостехнадзора на основании заявления их родителей, усыновителей или опекунов по форме согласно приложению 1, а лица в возрасте от 14 до 18 лет – с письменного согласия своих законных представителей – родителей, усыновителей или попечителей (за исключением случаев объявления несовершеннолетнего полностью дееспособным (эмансипация) или его вступления в брак в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь).
16. Регистрация машин юридических лиц и индивидуальных предпринимателей осуществляется на основании заявления по форме согласно приложению 2 с предъявлением следующих документов:
документ, удостоверяющий личность представителя юридического лица или индивидуального предпринимателя;
документ, подтверждающий государственную регистрацию юридического лица или индивидуального предпринимателя;
документ завода-изготовителя, подтверждающий производство машины, либо дубликат документа завода-изготовителя, либо паспорт-дубликат, выданные заводом-изготовителем или инспекцией гостехнадзора (далее – документ завода-изготовителя);
технический талон или технический паспорт с отметкой регистрирующего органа о снятии с учета машины – для машин, ранее зарегистрированных в инспекциях гостехнадзора Республики Беларусь, а также машин, ранее зарегистрированных в Российской Федерации, таможенное оформление которых в соответствии с законодательством не производится;
документы, выданные таможенными органами Республики Беларусь, – для машин, которые подлежат таможенному оформлению в соответствии с законодательством;
документы, подтверждающие законность приобретения (получения) машины;
товарно-транспортная накладная или товарная накладная;
копия приказа (распоряжения) юридического лица о передаче машины;
акт приема-передачи объекта основных средств формы ОС-1 – при продаже (передаче) юридическим лицом машины, бывшей в эксплуатации;
документы, подтверждающие заключение договора обязательного страхования гражданской ответственности владельца транспортного средства;
документ, подтверждающий внесение платы.
Предъявленные для регистрации документы сдаются в инспекцию гостехнадзора, за исключением документа, удостоверяющего личность лица, документа, подтверждающего государственную регистрацию юридического лица или индивидуального предпринимателя, документа, подтверждающего заключение договора обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, документа завода-изготовителя, которые после проверки возвращаются собственнику либо его представителю.
Форма паспорта-дубликата, выдаваемого инспекциями гостехнадзора, устанавливается Министерством сельского хозяйства и продовольствия.
Выдача паспорта-дубликата на зарегистрированные машины осуществляется инспекциями гостехнадзора в течение 5 дней на основании заявления по форме согласно приложению 2 и при представлении документа, удостоверяющего личность представителя юридического лица или индивидуального предпринимателя, технического талона, подтверждения об обращении в органы внутренних дел по факту хищения (в случае хищения), документа, подтверждающего внесение платы.
17. Регистрация машин, принадлежащих физическим лицам, осуществляется на основании заявления по форме согласно приложению 1 с представлением документов, указанных в пункте 15.30 перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200 «Об административных процедурах, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 119, 1/11590) (далее – перечень административных процедур).
Предъявленные для регистрации документы сдаются в инспекцию гостехнадзора, за исключением документа, удостоверяющего личность лица, документа, подтверждающего заключение договора обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, документа завода-изготовителя, которые после проверки возвращаются собственнику либо его представителю.
18. Регистрация машин, указанных в пунктах 16 и 17 настоящих Правил, производится в течение 10 рабочих дней со дня подачи соответствующего заявления с предоставлением необходимых документов.
Регистрационные действия в отношении машин, принадлежащих юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, осуществляются после их учета в военных комиссариатах.
19. В случае утраты документов, необходимых для регистрации машин, предоставляются их дубликаты или документы, подтверждающие их выдачу конкретному лицу органами, их выдавшими.
При утрате документа завода-изготовителя после снятия с учета машины дубликат документа завода-изготовителя выдается по месту регистрации машины после направления и получения инспекцией гостехнадзора подтверждений регистрационных данных с прежнего места регистрации.
20. При регистрации опытных образцов машин, проходящих испытания, выдаются технические талоны с отметкой «Испытания» и регистрационный знак. Основанием для регистрации таких транспортных средств является одобренная приемочной комиссией программа и методика приемочных испытаний в соответствии с требованиями технических нормативных правовых актов.
21. Самодельные тракторы и самодельные прицепы к ним регистрируются инспекцией гостехнадзора после получения соответствующего разрешения областной инспекции гостехнадзора или Главной государственной инспекции по надзору за техническим состоянием машин и оборудования Министерства сельского хозяйства и продовольствия (далее – Главгостехнадзор Минсельхозпрода) и подвергаются технической экспертизе на их соответствие требованиям технических нормативных правовых актов с составлением акта технической экспертизы.
22. При регистрации машин, временно ввезенных в республику, регистрационные знаки государства, в котором они ранее были зарегистрированы, остаются у владельца самоходной машины, прицепа и полуприцепа к ней, о чем делается соответствующая отметка в заявлении.
23. Выдача технического паспорта или регистрационного знака взамен утраченных (похищенных) или пришедших в негодность, а также обмен технического паспорта машин физических лиц осуществляется по месту регистрации машины на основании заявления по форме согласно приложению 1 с указанием обстоятельств их утраты (хищения) и представлением документов, указанных в пунктах 15.31–15.32 перечня административных процедур.
Выдача технического талона или регистрационного знака взамен утраченных (похищенных), а также обмен технического талона машин юридических лиц и индивидуальных предпринимателей осуществляется по месту регистрации машины в течение 5 дней на основании заявления по форме согласно приложению 2 с указанием обстоятельств их утраты (хищения) и при представлении документа, удостоверяющего личность представителя юридического лица или индивидуального предпринимателя, документа завода-изготовителя, подтверждения об обращении в органы внутренних дел по факту хищения (в случае хищения), технического талона (при его обмене или выдаче регистрационного знака взамен утраченного (похищенного), документа, подтверждающего внесение платы.
Информация об утраченных (похищенных) регистрационных знаках, технических талонах (технических паспортах) в установленном порядке направляется инспекциями гостехнадзора в территориальные органы внутренних дел.
24. Для совершения регистрационных действий в инспекцию гостехнадзора представляется машина собственником или его представителем для сверки учетных данных и сведений о машине с данными предъявленных документов (далее – сверка учетных данных), за исключением случаев выбраковки, а также внесения изменений в документы, связанные с регистрацией машин (далее – внесение изменений в регистрационные документы), в связи с переименованием юридического лица, изменением адресных данных, фамилии, имени, отчества.
Данные о результатах сверки учетных данных заносятся в заявления по форме согласно приложениям 1 и 2. Результаты сверки учетных данных машин действительны в течение 30 дней.
При невозможности представления машины в инспекцию гостехнадзора допускается ее регистрация по заявлению собственника по форме согласно приложению 1 на основании данных, занесенных в заявление по результатам сверки учетных данных машины инспекцией гостехнадзора по месту ее нахождения.
25. Совершение регистрационных действий не производится при обнаружении признаков:
подделки представленных регистрационных документов;
видоизменения или уничтожения маркировок с номером двигателя и машины, нанесенных на них заводом-изготовителем;
несоответствия учетных данных представленным регистрационным документам;
наличия сведений о нахождении машины в розыске.
26. При обнаружении признаков, указанных в пункте 25 настоящих Правил, документы направляются для проведения соответствующей проверки в орган внутренних дел по месту жительства (месту пребывания в случаях, если граждане обязаны быть зарегистрированы по месту пребывания) физического лица либо по месту нахождения юридического лица и индивидуального предпринимателя – собственника машины.
27. Совершение регистрационных действий в отношении машин может осуществляться при представлении постановления проводившего проверку органа внутренних дел об отказе в возбуждении (прекращении) уголовного дела. В этих случаях областной инспекцией гостехнадзора или Главгостехнадзором Минсельхозпрода принимается решение о совершении следующих регистрационных действий:
если видоизменена или уничтожена маркировка с номером двигателя или машины и не установлено первоначальное содержание одной из них, то в соответствующих графах регистрационных документов указывается имеющийся номер или производится запись «Без номера»;
при невозможности идентификации номера двигателя и машины (маркировки отсутствуют или их содержание не установлено), то в соответствующих графах регистрационных документов производится запись «Без номера». В этих случаях в графу «Особые отметки» технического талона (технического паспорта) вносятся сведения о номерах коробки передач, основного ведущего моста (мостов), силовой передачи;
если не определен год выпуска машины, то в графе «Год выпуска» технического талона или технического паспорта производится запись «Не определен»;
машины, обращенные в доход государства, после их реализации регистрируются с направлением соответствующего уведомления по месту предыдущей регистрации.
28. В случае вынесения постановления о возбуждении уголовного дела по фактам, указанным в пункте 25 настоящих Правил, регистрация производится после окончания производства предварительного расследования по уголовному делу в порядке, установленном законодательством.
ГЛАВА 3
ВНЕСЕНИЕ ИЗМЕНЕНИЙ В РЕГИСТРАЦИОННЫЕ ДОКУМЕНТЫ

29. Внесение изменений в регистрационные документы осуществляется в случаях замены двигателя, изменения места жительства (юридического адреса) собственника машины в пределах территории, обслуживаемой инспекцией гостехнадзора, а также в других случаях на основании заявления собственника. Высвободившиеся вследствие замены агрегаты остаются у собственника машины. По требованию собственника на высвободившиеся агрегаты ему выдается справка по форме согласно приложению 3.
Для внесения соответствующих изменений в регистрационные документы собственник машины обязан обратиться в инспекцию гостехнадзора в течение 10 дней со дня наступления оснований для внесения таких изменений.
30. Внесение изменений в регистрационные документы машин юридических лиц и индивидуальных предпринимателей осуществляется в течение 5 дней на основании заявления по форме согласно приложению 2 и при представлении:
документа, удостоверяющего личность представителя юридического лица или индивидуального предпринимателя;
документа, подтверждающего государственную регистрацию юридического лица или индивидуального предпринимателя, – в случаях изменения места нахождения или наименования юридического лица, места нахождения, фамилии, имени или отчества индивидуального предпринимателя;
документа, подтверждающего приобретение номерных агрегатов, – в случае замены номерных агрегатов на машине;
технического талона;
документа завода-изготовителя;
документа, подтверждающего внесение платы.
31. Внесение изменений в технический паспорт машин физических лиц осуществляется на основании заявления по форме согласно приложению 1 с представлением документов, указанных в пункте 15.33 перечня административных процедур.
32. Внесение изменений в регистрационные документы при установке двигателей на машины других моделей разрешается в том случае, если заводом-изготовителем выпускаются (выпускались) машины в данной комплектации или по разрешению завода-изготовителя машины.
ГЛАВА 4
УЧЕТ И СНЯТИЕ С УЧЕТА МАШИН

33. Машины подлежат снятию с учета в инспекции гостехнадзора по месту регистрации в случаях:
изменения места жительства (юридического адреса) собственника, связанного с убытием за пределы территории, обслуживаемой инспекцией гостехнадзора;
отчуждения машины (прекращения права собственности);
списания (выбраковки) машины;
решения суда.
34. Снятие с учета машин физических лиц осуществляется на основании заявления по форме согласно приложению 1 с представлением документов, указанных в пункте 15.35 перечня административных процедур.
Снятие с учета машин юридических лиц и индивидуальных предпринимателей производится в течение 5 дней на основании заявления по форме согласно приложению 2 и при представлении:
документа, удостоверяющего личность представителя юридического лица или индивидуального предпринимателя;
технического талона;
документа завода-изготовителя;
регистрационного знака;
документов, подтверждающих снятие машины с учета (документы, подтверждающие отчуждение машины в пользу другого собственника, – при отчуждении машины, копия решения суда – в случае снятия с учета машины на основании решения суда, копия приказа (распоряжения) юридического лица о передаче машины – в случае передачи машины, акт на списание – в случае выбраковки машины);
акта осмотра машины, составленного инспекцией гостехнадзора или регистрирующими органами иностранных государств, – в случае невозможности представить машину на осмотр;
документа, подтверждающего внесение платы.
В техническом талоне (техническом паспорте) и документе завода-изготовителя проставляется отметка: «Снят с учета в связи с _________________».
В случае если для снятия с учета представлен технический талон или технический паспорт, пришедшие в негодность, они подлежат замене до снятия машины с учета.
35. При снятии машины с учета собственник сдает регистрационный знак и ему возвращается технический талон (технический паспорт) и документ завода-изготовителя (за исключением случаев выбраковки машины).
36. При снятии с учета машин, подлежащих списанию (выбраковке), собственник обязан сдать в инспекцию гостехнадзора технический талон (технический паспорт) и регистрационный знак. При их отсутствии в заявлении указываются обстоятельства утраты.
37. Допускается снятие с учета машины по акту осмотра, составленному инспекцией гостехнадзора, а также регистрирующим органом другого государства по месту нахождения машины.
Выдача акта осмотра машины физическим лицам осуществляется на основании заявления с представлением документов, указанных в пункте 15.34 перечня административных процедур.
Выдача акта осмотра машины юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям производится в течение 5 рабочих дней на основании заявления с представлением документа, удостоверяющего личность представителя юридического лица или индивидуального предпринимателя, технического талона и документа завода-изготовителя.
Акт осмотра машины действителен в течение одного месяца со дня его выдачи.
Формы акта осмотра машины и заявлений, указанных в настоящем пункте, устанавливаются Министерством сельского хозяйства и продовольствия.
38. По решению суда машины снимаются с учета судебными исполнителями общих и хозяйственных судов.
По решению суда, комиссии по делам несовершеннолетних или местного исполнительного и распорядительного органа, принявшей (принявшего) решение о помещении ребенка на государственное обеспечение и иных уполномоченных органов в порядке, установленном законодательством, могут быть введены временные ограничения на снятие машин с учета, в соответствии с которыми в учетных данных и техническом талоне или техническом паспорте производится соответствующая отметка.
39. По желанию собственника похищенной и не найденной машины она может быть снята с учета по его заявлению. В дальнейшем при обнаружении этой машины ее регистрация осуществляется на основании заявления собственника.
40. По просьбе собственника машина, зарегистрированная в соответствии с требованиями настоящих Правил, может быть поставлена на временный учет в инспекции гостехнадзора по месту ее эксплуатации.
Постановка на временный учет машин физических лиц осуществляется на основании заявления по форме согласно приложению 1 с представлением документов, указанных в пункте 15.36 перечня административных процедур.
Постановка на временный учет машин юридических лиц или индивидуальных предпринимателей по месту эксплуатации производится в течение 5 дней на основании заявления по форме согласно приложению 2 с представлением документа, удостоверяющего личность представителя, технического талона, документа, подтверждающего внесение платы.
В графу «Особые отметки» технического талона или технического паспорта вносится запись «Принят на временный учет в _____________ районе на срок до _____».
После постановки машины на временный учет инспекция гостехнадзора в пятидневный срок направляет информацию об этом в инспекцию гостехнадзора по месту государственной регистрации машины.
41. В случае невозможности предъявления собственником всех необходимых документов и наличия других обстоятельств, препятствующих проведению в установленном порядке регистрационных действий инспекциями гостехнадзора, решение о возможности их проведения принимается областными инспекциями гостехнадзора или Главгостехнадзором Минсельхозпрода по результатам рассмотрения обращений юридических и физических лиц и запросов инспекций гостехнадзора.
Инспекция гостехнадзора может отказать в принятии заявления собственника (владельца) машины по совершению регистрационных действий или отказать ему в осуществлении регистрационных действий в случаях, предусмотренных законодательными актами.
42. Данные о регистрации машин заносятся в книгу учета регистрации машин (далее – книга) согласно приложению 4.
Книга нумеруется, прошивается и скрепляется печатью областной инспекции гостехнадзора. Книги хранятся бессрочно.
Одновременно осуществляется автоматизированный учет проведенных регистрационных действий в инспекции гостехнадзора.
43. Документы, послужившие основанием для регистрации, внесения изменений в регистрационные документы, снятия с учета машин, выдачи или замены регистрационных знаков, технических талонов или технических паспортов, нумеруются и подшиваются в отдельные дела в очередности, соответствующей записям в книге, и хранятся в инспекции гостехнадзора в течение трех лет.
44. Данные о машинах, принятых на временный учет, ведутся в журнале учета машин, поставленных на временный учет согласно приложению 5.
Журнал нумеруется, прошивается и скрепляется печатью областной инспекции гостехнадзора. Хранится в инспекции гостехнадзора 60 лет.
45. Возможные ошибки при регистрации и учете машин, снятии с учета, внесении изменений в регистрационные документы исправляются по требованию собственников (владельцев) машин либо по инициативе инспекций гостехнадзора с уведомлением об этом собственника (владельца) машины.
46. Собственник (владелец) машины может обжаловать административное решение районной (городской) инспекции гостехнадзора путем подачи административной жалобы в вышестоящую инспекцию гостехнадзора в порядке, установленном законодательством.
 

 
 
Приложение 1
к Правилам государственной регистрации 
и государственного учета колесных тракторов, 
прицепов к ним и самоходных машин, их снятия 
с государственного учета и внесения изменений 
в документы, связанные с государственной 
регистрацией колесных тракторов, прицепов 
к ним и самоходных машин
 
Начальнику инспекции гостехнадзора
__________________________________
(района, города)
__________________________________
ЗАЯВЛЕНИЕ

Я, ______________________________________________________________________,
(фамилия, имя, отчество)
дата, месяц, год рождения ______________________________________________________,
зарегистрирован(а): область __________________________, район ___________________,
город _______________, ул. ____________, д. ___, корпус ___, кв. ____, тел. ___________,
документ, удостоверяющий личность (документы, подтверждающие регистрацию по месту жительства или месту пребывания), серия (при наличии) _________, номер ____________, дата выдачи ______________, наименование государственного органа, его выдавшего __________________________________, идентификационный номер (при наличии) _________, место работы _______________________________, должность _______________________.
Прошу зарегистрировать, снять с учета, внести изменения в документы, связанные с государственной регистрацией машины (нужное подчеркнуть), в связи с _____________________________________________________________________________.
(указать причину)
Прилагаются следующие документы:
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
Сведения о машине:

наименование ________________________________________________________________,
марка и модель _________________________________, шасси _______________________,
год выпуска _______, завод-изготовитель _________________________________________,
заводской номер машины __________________________, (шасси) ____________________,
марка и номер двигателя _______________________________________________________,
регистрационный знак, серия _____ номер ___________
___ ____________ 20__ г. Подпись заявителя ___________
Служебные отметки инспекции гостехнадзора:

Представленная для осмотра машина ________________________________________
(соответствует, не соответствует)
учетным данным.
Предъявленные документы _________________________ сомнения в подлинности.
(вызывают, не вызывают)
Причина отказа в государственной регистрации, снятии с учета, внесении изменений в государственную регистрацию _______________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
 
____ ____________ ____ г.
___________________________________________
 
(фамилия, инициалы и подпись сотрудника инспекции)
 
Регистрационный знак _____________ сдан.
______________________________________________
(фамилия, инициалы и подпись сотрудника инспекции)
_____________________________________________________________________________
 
Получены: регистрационный знак  серия _______ номер _________,
технический паспорт  серия ______ номер ___________.
 
__ ______________ _____ г.
Подпись заявителя _________________
 
 
Приложение 2
к Правилам государственной регистрации 
и государственного учета колесных тракторов, 
прицепов к ним и самоходных машин, их снятия 
с государственного учета и внесения изменений 
в документы, связанные с государственной 
регистрацией колесных тракторов, прицепов 
к ним и самоходных машин
 
Начальнику инспекции гостехнадзора
________________________________________
(района, города)
________________________________________
________________________________________
(полное наименование субъекта хозяйствования)
________________________________________
(адрес субъекта хозяйствования)
________________________________________
(тел., УНН)
ЗАЯВЛЕНИЕ

Прошу зарегистрировать, снять с учета, внести изменения в документы, связанные с государственной регистрацией машины, выдать паспорт-дубликат (нужное подчеркнуть), в связи с________________________________________________________________________
(указать причину)
Прилагаются следующие документы:
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
Сведения о машине:

наименование ________________________________________________________________,
марка и модель ______________________________, шасси __________________________,
год выпуска _____________, завод-изготовитель __________________________________,
заводской номер машины ______________________, (шасси) ________________________,
марка и номер двигателя _______________________________________________________,
регистрационный знак, серия _____ номер ___________.
Регистрацию машины доверяется произвести ______________________________________
(фамилия, имя, отчество)
Образец подписи _______________________ подтверждается.
Подпись руководителя ______________________ М.П.
__ ________________ _____ г.
Служебные отметки инспекции гостехнадзора:

Представленная для осмотра машина ________________________________________
(соответствует, не соответствует)
учетным данным.
Предъявленные документы __________________________ сомнения в подлинности.
(вызывают, не вызывают)
Причина отказа в государственной регистрации, снятии с учета, внесении изменений в государственную регистрацию _______________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
 
____ ____________ ____ г.
___________________________________________
 
(фамилия, инициалы и подпись сотрудника инспекции)
 
Регистрационный знак _____________ сдан.
______________________________________________
(фамилия, инициалы и подпись сотрудника инспекции)
_____________________________________________________________________________
 
Получены: регистрационный знак  серия _______ номер _________,
технический талон серия ______ номер ___________.
 
__ ______________ _____ г.
Подпись заявителя _________________
 
 
Приложение 3
к Правилам государственной регистрации 
и государственного учета колесных тракторов, 
прицепов к ним и самоходных машин, их снятия 
с государственного учета и внесения изменений 
в документы, связанные с государственной 
регистрацией колесных тракторов, прицепов 
к ним и самоходных машин
 
Угловой штамп инспекции
гостехнадзора
СПРАВКА

Выдана __________________________________________________________________
(фамилия, имя, отчество)
Номерной агрегат ________________________________________________________,
(наименование)
номер ___________ был установлен на машине _____________________________________
(наименование машины, марка и модель)
регистрационный знак ______________________
 
Техническое состояние ____________________________________________________
(исправный, неисправный или требует ремонта,
_____________________________________________________________________________
неисправный (дальнейшей эксплуатации не подлежит)
М.П.
Подпись начальника
инспекции гостехнадзора ___________
_________________
 
(фамилия)
___ ________________ 20__ г.
 
 
Приложение 4
к Правилам государственной регистрации 
и государственного учета колесных тракторов, 
прицепов к ним и самоходных машин, их снятия 
с государственного учета и внесения изменений 
в документы, связанные с государственной 
регистрацией колесных тракторов, прицепов 
к ним и самоходных машин
 
Форма
КНИГА
учета регистрации машин

№
п/п
Дата
регист-
рации
Наиме-
нование, марка и модель машины
Год выпуска
Учетные данные
Наименование документа завода-изготовителя либо его дубликат
Наименование юридического лица, его адрес. Фамилия, имя, отчество физического лица, место его регистрации, документ, удостоверяющий личность (документы, подтверждающие регистрацию по месту жительства или месту пребывания), серия (при наличии), номер, дата выдачи, наименование государственного органа, его выдавшего, идентификационный номер (при наличии), место работы
заводской номер машины (шасси)
марка и номер двигателя
1
2
3
4
5
6
7
8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Документ, подтверж-
дающий приобретение машины
Технический талон (паспорт)
Регистрационный знак
Роспись в получении
Отметки о снятии с учета, вносимых изменениях в регистрационные документы, и другие служебные отметки
Примечание
серия
номер
серия
номер
регистра-
ционного
знака
техниче-
ского талона
(паспорта)
9
10
11
12
13
14
15
16
17
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Приложение 5
к Правилам государственной регистрации 
и государственного учета колесных тракторов, 
прицепов к ним и самоходных машин, их снятия 
с государственного учета и внесения изменений 
в документы, связанные с государственной 
регистрацией колесных тракторов, прицепов 
к ним и самоходных машин
 
Форма
ЖУРНАЛ
учета машин, поставленных на временный учет

№
п/п
Дата учета
Принад-
лежность машины
Данные о машине
наиме-
нование, марка, модель
завод-ской номер
марка и номер двигателя
год выпуска
технический талон (паспорт)
регистрационный знак
дата и место государст-
венной регистрации
серия
номер
серия
номер
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Данные о прохождении технического осмотра
Продление срока временного учета
Дата снятия с временного учета
13
14
15
 