©2012 Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь
ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
31 марта 2008 г. № 490
Об утверждении Положения о порядке назначения и выплаты государственных пособий семьям, воспитывающим детей, о внесении изменений и дополнений в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 сентября 1997 г. № 1290 и признании утратившими силу некоторых постановлений Совета Министров Республики Беларусь

Изменения и дополнения:
Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 23 декабря 2008 г. № 2010 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 14, 5/29066) <C20802010>;
Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 29 июля 2010 г. № 1128 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 186, 5/32267) <C21001128>;
Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 31 марта 2011 г. № 414 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 39, 5/33579) <C21100414>;
Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 9 июля 2011 г. № 936 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 81, 5/34137) <C21100936>;
Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 9 декабря 2011 г. № 1663 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 142, 5/34918) <C21101663>;
Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 6 февраля 2012 г. № 123 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 20, 5/35229) <C21200123>;
Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 июля 2012 г. № 664 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 24.07.2012, 5/35990) <C21200664>
 
В соответствии с Законом Республики Беларусь от 30 октября 1992 года «О государственных пособиях семьям, воспитывающим детей» в редакции Закона Республики Беларусь от 28 декабря 2007 года Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:
1. Утвердить прилагаемое Положение о порядке назначения и выплаты государственных пособий семьям, воспитывающим детей.
2. Внести в Положение о порядке обеспечения пособиями по временной нетрудоспособности и по беременности и родам, утвержденное постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 30 сентября 1997 г. № 1290 (Собрание декретов, указов Президента и постановлений Правительства Республики Беларусь, 1997 г., № 28, ст. 918; Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2002 г., № 45, 5/10265; 2003 г., № 141, 5/13506; 2006 г., № 7, 5/17087; № 123, 5/22646; № 171, 5/23244; № 201, 5/24288; 2007 г., № 301, 5/26348), следующие изменения и дополнения:
2.1. пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Право на пособия имеют граждане, на которых распространяется государственное социальное страхование и за них, а также ими самими в предусмотренных законодательством случаях уплачиваются обязательные страховые взносы на социальное страхование.»;
2.2. абзац пятый подпункта 3.1 пункта 3 после слова «лечение)» дополнить словами «, ребенка-инвалида в возрасте до 18 лет»;
2.3. в пункте 12 слова «за ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет и за больным ребенком в возрасте до 16 лет в случае их санаторно-курортного лечения» заменить словами «санаторно-курортного лечения ребенка-инвалида в возрасте до 18 лет»;
2.4. в частях первой и второй пункта 14 слова «радиоактивного загрязнения» заменить словами «с радиоактивным загрязнением 1 Кu/кв. км и выше»;
2.5. абзац третий пункта 15 изложить в следующей редакции:
«при стационарном лечении ребенка в возрасте до 5 лет – на весь период стационарного лечения, при стационарном лечении ребенка в возрасте от 5 до 14 лет, ребенка-инвалида в возрасте до 18 лет, нуждающихся по заключению врачей в дополнительном уходе, – на весь период, в течение которого они нуждаются в уходе.»;
2.6. пункт 17 изложить в следующей редакции:
«17. При санаторно-курортном лечении ребенка-инвалида в возрасте до 18 лет одному из работающих родителей, усыновителю (удочерителю), опекуну, попечителю, в семье которых воспитывается ребенок-инвалид в возрасте до 18 лет, назначается пособие на весь период санаторно-курортного лечения (с учетом времени на проезд туда и обратно).»;
2.7. пункт 18 исключить;
2.8. подпункт 28.9 пункта 28 изложить в следующей редакции:
«28.9. в случаях ухода за больным ребенком в возрасте до 14 лет при амбулаторном лечении и за больным ребенком в возрасте до 14 лет (ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет) при стационарном лечении, за ребенком в возрасте до 3 лет и ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет в случае болезни матери либо другого лица, фактически осуществляющего уход за ребенком, а также санаторно-курортного лечения ребенка-инвалида в возрасте до 18 лет при наличии заключения врачебно-консультативной комиссии о необходимости сопровождения такого ребенка;»;
2.9. в пункте 39:
в частях первой и второй слова «дохода» и «доход» заменить соответственно словами «дохода (заработка)» и «доход (заработок)»;
в части четвертой слова «в период» и «доход» заменить соответственно словами «за период» и «доход (заработок)»;
2.10. из пункта 46 цифры «18,» исключить.
3. Признать утратившими силу постановления Совета Министров Республики Беларусь согласно приложению.
4. Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
 
Премьер-министр Республики Беларусь
С.Сидорский
 
 
УТВЕРЖДЕНО

Постановление 
Совета Министров 
Республики Беларусь
31.03.2008 № 490
ПОЛОЖЕНИЕ
о порядке назначения и выплаты государственных пособий семьям, воспитывающим детей

ГЛАВА 1
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1. Настоящим Положением определяется порядок назначения и выплаты установленных Законом Республики Беларусь от 30 октября 1992 года «О государственных пособиях семьям, воспитывающим детей» в редакции Закона Республики Беларусь от 28 декабря 2007 года (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1992 г., № 27, ст. 473; Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 305, 2/1403) (далее – Закон) государственных пособий семьям, воспитывающим детей, и надбавок к ним (далее – пособия, если не установлено иное):
1.1. по беременности и родам;
1.2. в связи с рождением ребенка;
1.3. женщинам, ставшим на учет в государственных организациях здравоохранения до 12-недельного срока беременности;
1.4. по уходу за ребенком в возрасте до 3 лет;
1.5. на детей старше 3 лет;
1.6. по уходу за больным ребенком в возрасте до 14 лет, ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет;
1.7. по уходу за ребенком в возрасте до 3 лет и ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет в случае болезни матери либо другого лица, фактически осуществляющего уход за ребенком;
1.8. по уходу за ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет;
1.9. при санаторно-курортном лечении ребенка-инвалида в возрасте до 18 лет;
1.10. на детей в возрасте до 18 лет, инфицированных вирусом иммунодефицита человека.
2. Назначение и выплата пособий осуществляются по месту работы (службы), учебы (в дневной форме получения образования) матери ребенка, а если мать не работает и не учится – по месту работы (службы) или учебы отца (отчима) ребенка, усыновителя (удочерителя), опекуна либо другого лица, имеющего право на пособие, а также в установленном Законом порядке – в органах по труду, занятости и социальной защите по месту жительства (далее – органы по труду, занятости и социальной защите). При этом:
лицам, получающим профессионально-техническое, среднее специальное, высшее и послевузовское образование в дневной форме получения образования, совмещающим учебу с работой, пособия назначаются и выплачиваются по месту учебы, кроме случая, указанного в пункте 18 настоящего Положения;
матери в полной семье, являющейся индивидуальным предпринимателем, частным нотариусом, адвокатом (не состоящим в трудовых отношениях), членом крестьянского (фермерского) хозяйства, физическим лицом, осуществляющим предусмотренные законодательными актами виды ремесленной деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, творческим работником, лицом, выполняющим работы по гражданско-правовому договору, предметом которого являются оказание услуг, выполнение работ и создание объектов интеллектуальной собственности, либо работающим в религиозных организациях, коммерческих организациях со средней численностью работников за календарный год до 15 человек включительно, у индивидуальных предпринимателей, частных нотариусов, адвокатов, осуществляющих адвокатскую деятельность индивидуально, пособия назначаются комиссиями, созданными местными исполнительными и распорядительными органами, и выплачиваются органами по труду, занятости и социальной защите;
пособия на всех детей, в том числе на падчериц и пасынков, назначаются по месту работы (службы), учебы матери (мачехи), а в случае, если она не работает и не учится, – по месту работы (службы), учебы отца (отчима);
неработающим пенсионерам пособия назначаются и выплачиваются государственными органами по месту нахождения их пенсионных дел.
Сведения о коммерческих организациях со средней численностью работников за календарный год до 15 человек включительно представляются ежегодно не позднее 25 января в комитеты по труду, занятости и социальной защите облисполкомов, Минского горисполкома Фондом социальной защиты населения Министерства труда и социальной защиты.
3. Основанием для назначения пособий являются предусмотренные настоящим Положением для каждого вида пособия документы и (или) сведения.
При обращении за назначением пособий и (или) надбавок к ним в орган по труду, занятости и социальной защите, иную организацию граждане представляют заявление по форме согласно приложению (далее – заявление), а также документы и (или) сведения, предусмотренные для назначения соответствующего пособия в пунктах 2.5, 2.6, 2.8, 2.9, 2.12–2.17 перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200 «Об административных процедурах, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 119, 1/11590) (далее – перечень).
Документы и сведения, за исключением перечисленных в части второй настоящего пункта, необходимые для назначения и выплаты пособий и (или) надбавок к ним, запрашиваются органами по труду, занятости и социальной защите, иными организациями самостоятельно в течение трех рабочих дней со дня поступления заявления гражданина.
Граждане вправе самостоятельно представить документы и (или) сведения, не включенные в перечень, указанный в части второй настоящего пункта, но необходимые в соответствии с настоящим Положением для назначения соответствующих пособий.
При обращении за назначением пособий и (или) надбавок к ним в организации негосударственной формы собственности такие организации применяют порядок работы с гражданами, предусмотренный в частях второй–четвертой настоящего пункта.
4. Документы, выданные компетентными органами иностранных государств, принимаются для назначения пособий при наличии их легализации или проставления апостиля, если иное не предусмотрено международными договорами Республики Беларусь. Документы, составленные на иностранном языке, должны сопровождаться надлежащим образом заверенным их переводом на один из государственных языков Республики Беларусь.
5. Заявление со всеми представленными заявителем документами (копиями документов), решение комиссии о назначении пособий хранятся в личном деле получателя.
Копии документов, представленных в подлиннике, заверяются подписью руководителя и печатью органа (организации) по месту назначения пособий без взимания платы.
Копия решения комиссии по назначению пособий об отказе в назначении государственных пособий семьям, воспитывающим детей, с разъяснением причин отказа и порядка обжалования решения выдается или высылается заявителю не позднее 5 дней после принятия решения вместе с документами (копиями документов).
6. При назначении пособий на детей старше 3 лет или надбавок, указанных в пунктах 35, 37 и 38 настоящего Положения, факт совместного проживания матери и ведения ею общего хозяйства с лицом, не состоящим с ней в зарегистрированном браке, подтверждается справкой о месте жительства и составе семьи (копией лицевого счета) и документами, удостоверяющими, что это лицо является отцом одного из ее детей (свидетельство о рождении ребенка, копии решений суда об усыновлении (удочерении), об установлении отцовства). В остальных случаях факт совместного проживания матери и ведения ею общего хозяйства с лицом, не состоящим с ней в зарегистрированном браке (независимо от того является это лицо отцом одного из ее детей либо нет), подтверждается самой матерью в заявлении о назначении пособия.
Комиссия по назначению пособий вправе принять решение об установлении факта совместного проживания матери детей и ведения ею общего хозяйства с лицом, не состоящим с ней в зарегистрированном браке, принимая во внимание иные дополнительные документы и сведения.
7. Если брак не расторгнут, но взыскиваются алименты на детей в судебном порядке, то при назначении пособий семья рассматривается как неполная.
8. Органы по труду, занятости и социальной защите, иные организации независимо от их формы собственности назначают пособия:
указанные в подпунктах 1.1, 1.6, 1.7 и 1.9 пункта 1 настоящего Положения, в течение 10 дней со дня обращения;
указанные в подпунктах 1.2–1.5, 1.8 и 1.10 пункта 1 настоящего Положения, в течение 10 дней со дня подачи заявления, а в случае запроса документов и (или) сведений от других государственных органов, иных организаций – в течение одного месяца.
Выплата государственных пособий лицам, работающим в коммерческих организациях со средней численностью работников за календарный год до 15 человек включительно, осуществляется органами по труду, занятости и социальной защите до конца календарного года независимо от изменения (увеличения) средней численности работников в организации в течение года.
9. Выплата пособий, указанных в подпунктах 1.1–1.4, 1.6, 1.7 и 1.9 пункта 1 настоящего Положения, лицам, на которых распространяется государственное социальное страхование и за них, а также ими самими в предусмотренных законодательством случаях уплачиваются обязательные страховые взносы на государственное социальное страхование, производится за счет средств государственного социального страхования.
Выплата пособий, указанных в подпунктах 1.1–1.4 пункта 1 настоящего Положения, лицам, на которых не распространяется государственное социальное страхование, а также пособий, указанных в подпунктах 1.5, 1.8 и 1.10 пункта 1 настоящего Положения, производится за счет средств республиканского бюджета.
10. Пособия, указанные в подпунктах 1.1–1.7, 1.9 пункта 1 настоящего Положения, назначенные по месту работы получателя, выплачиваются одновременно с выплатой заработной платы в счет начисленных обязательных страховых взносов в Фонд социальной защиты населения Министерства труда и социальной защиты (далее – Фонд). При этом при выплате пособий, указанных в подпунктах 1.2–1.4 пункта 1 настоящего Положения, лицам, на которых не распространяется государственное социальное страхование, а также пособия, указанного в подпункте 1.5 пункта 1 настоящего Положения, данные средства возмещаются Фонду из средств республиканского бюджета.
В случае несвоевременной выплаты заработной платы в установленные сроки или при недостатке страховых взносов финансирование выплаты пособий, указанных в подпунктах 1.1–1.7, 1.9 пункта 1 настоящего Положения, осуществляется органами Фонда при условии начисления плательщиком обязательных страховых взносов на социальное страхование.
Расходы на выплату пособий, назначенных по месту работы получателя с нарушением законодательства, не принимаются к зачету в счет обязательных страховых взносов в Фонд.
11. При выплате пособия отцу ребенка по месту его работы (службы), учебы в отдельных случаях (асоциальное поведение отца и других) оно может выплачиваться матери ребенка через банковские учреждения и предприятия почтовой связи на основании ее заявления.
12. В случае изменения места выплаты пособия (поступления на работу (службу), учебу, изменения места работы (службы), учебы, увольнения, окончания учебы и других) его выплата по прежнему месту получения прекращается, и пособие назначается по новому месту со дня (месяца), следующего за днем (месяцем) прекращения выплаты пособий, при условии, что семья имела право на пособие за период, в течение которого пособие не выплачивалось, но не более чем за 6 месяцев. Если перерыв в выплате пособий по уходу за ребенком в возрасте до 3 лет и на детей старше 3 лет составляет более 6 месяцев, пособие назначается со дня обращения.
Документом, подтверждающим прекращение выплаты пособия, является справка о размере пособия на детей и периоде его выплаты.
13. В случае возникновения обстоятельств, влекущих прекращение выплаты пособия и (или) надбавки к нему, предусмотренных в статьях 23–26 и части первой статьи 32 Закона, а также изменения размера пособия и (или) надбавки к нему их выплата прекращается (изменяется):
по месту работы (службы), учебы получателя – со дня возникновения указанных обстоятельств;
в органах по труду, занятости и социальной защите – с месяца, следующего за месяцем возникновения названных обстоятельств.
Комиссия по назначению пособий при принятии решения о назначении пособий и прекращении их выплаты имеет право получить подтверждение нахождения ребенка на территории Республики Беларусь на основании дополнительных сведений (акт обследования).
14. Излишне выплаченные суммы пособий и (или) надбавок к ним вследствие представления документов с заведомо недостоверными сведениями, сокрытия заработка или другого дохода, непредставления (несвоевременного представления) сведений о наступлении обстоятельств, влекущих прекращение выплаты пособия и (или) надбавки к нему, других изменениях, влияющих на право получения пособия или на его размер, а также в результате счетной (арифметической) ошибки подлежат возврату получателем на основании решения комиссии по назначению пособий.
В случае отказа от возврата излишне выплаченных пособий и (или) надбавок к ним в добровольном порядке их удержание производится на основании решения комиссии по назначению пособий в размере не выше 20 процентов от действующего размера пособий ежемесячно до полного погашения задолженности. В случае прекращения выплаты пособия и надбавки к нему до полного погашения задолженности, удерживаемой на основании решения комиссии по назначению пособий, задолженность взыскивается в судебном порядке.
15. Назначение и выплата пособий, указанных в подпунктах 1.6, 1.7, 1.9 пункта 1 настоящего Положения, а также по беременности и родам женщинам, занятым деятельностью, в период осуществления которой на них распространяется государственное социальное страхование и за них, а также ими самими в предусмотренных законодательством случаях уплачиваются обязательные страховые взносы на государственное социальное страхование, осуществляются в порядке, установленном Положением о порядке обеспечения пособиями по временной нетрудоспособности и по беременности и родам, утвержденным постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 30 сентября 1997 г. № 1290 (Собрание декретов, указов Президента и постановлений Правительства Республики Беларусь, 1997 г., № 28, ст. 918; Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2002 г., № 45, 5/10265).
151. Органы по труду, занятости и социальной защите, иные организации, назначающие и выплачивающие пособия, осуществляют перерасчет размеров государственных пособий, предусмотренных в подпунктах 1.1–1.5, 1.8, 1.10 пункта 1 настоящего Положения, в соответствии со статьей 33 Закона. При этом производится округление общей суммы рассчитанных размеров пособия и надбавки к нему в порядке, установленном Министерством труда и социальной защиты.
ГЛАВА 2
ПОСОБИЕ ПО БЕРЕМЕННОСТИ И РОДАМ ЖЕНЩИНАМ, НА КОТОРЫХ НЕ РАСПРОСТРАНЯЕТСЯ ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОЦИАЛЬНОЕ СТРАХОВАНИЕ

16. Пособие по беременности и родам женщинам, получающим профессионально-техническое, среднее специальное, высшее и послевузовское образование в дневной форме получения образования, зарегистрированным в органах по труду, занятости и социальной защите в качестве безработных либо проходящим профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации по направлению органов по труду, занятости и социальной защите (далее – женщины, на которых не распространяется государственное социальное страхование), назначается на основании документов, указанных в пункте 2.5 перечня.
17. Пособие по беременности и родам женщинам, на которых не распространяется государственное социальное страхование, назначается за календарные дни, удостоверенные листком нетрудоспособности по беременности и родам.
18. Женщинам, получающим профессионально-техническое, среднее специальное и высшее образование в дневной форме получения образования, совмещающим учебу с работой, пособия по беременности и родам выплачиваются по месту учебы и по месту работы.
19. Женщинам, зарегистрированным в органах по труду, занятости и социальной защите в качестве безработных, которым не назначалось пособие по безработице, пособие по беременности и родам назначается в минимальном размере.
20. Женщинам, получающим профессионально-техническое, среднее специальное, высшее и послевузовское образование в дневной форме получения образования, пособие по беременности и родам не выплачивается за период, за который выплачена стипендия.
ГЛАВА 3
ПОСОБИЯ В СВЯЗИ С РОЖДЕНИЕМ РЕБЕНКА И ЖЕНЩИНАМ, СТАВШИМ НА УЧЕТ В ГОСУДАРСТВЕННЫХ ОРГАНИЗАЦИЯХ ЗДРАВООХРАНЕНИЯ ДО 12-НЕДЕЛЬНОГО СРОКА БЕРЕМЕННОСТИ

21. Пособие в связи с рождением ребенка назначается на основании:
21.1. документов, указанных в пункте 2.6 перечня;
21.2. справки о месте жительства и составе семьи или копии лицевого счета;
21.3. решения местного исполнительного и распорядительного органа об установлении опеки – для граждан, назначенных опекунами ребенка.
22. Для определения размера пособия в связи с рождением ребенка представляются сведения о рождении (смерти) детей, рожденных ранее, в том числе старше 18 лет.
23. Пособие в связи с рождением ребенка не назначается, если мать отказалась от его содержания и воспитания, а также в случае отобрания ребенка, рождения мертвого ребенка.
24. Пособие женщинам, ставшим на учет в государственных организациях здравоохранения до 12-недельного срока беременности, назначается на основании документов, указанных в пункте 2.8 перечня.
25. Для определения места назначения пособий, указанных в настоящей главе, требуется представление гражданином документов, подтверждающих занятость родителей (усыновителей (удочерителей), опекунов), в том числе:
гражданско-правового договора – для работающих по гражданско-правовому договору, предметом которого является оказание услуг, выполнение работ и создание объектов интеллектуальной собственности;
справки о месте работы (службы) и занимаемой должности – для военнослужащих, лиц рядового и начальствующего состава Следственного комитета, органов внутренних дел, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь;
документа, подтверждающего уплату сбора за осуществление ремесленной деятельности – для осуществляющих предусмотренные законодательными актами виды ремесленной деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуальных предпринимателей;
свидетельства о государственной регистрации индивидуального предпринимателя – для индивидуальных предпринимателей;
трудового договора – для членов крестьянских (фермерских) хозяйств и лиц, работающих в религиозных организациях;
удостоверения члена творческого союза либо иной документ, удостоверяющий статус творческого работника, – для творческих работников;
свидетельства о государственной регистрации частного нотариуса – для частных нотариусов;
документа, удостоверяющего статус священнослужителя, – для священнослужителей;
справки о регистрации в качестве безработного в органах по труду, занятости и социальной защите – для зарегистрированных в органах по труду, занятости и социальной защите в качестве безработных либо проходящих профессиональную подготовку, переподготовку, повышение квалификации по направлению данных органов;
справки о размере пособия на детей и периоде его выплаты – для получающих пособия по уходу за ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет;
справки о размере назначенного пособия по уходу за инвалидом I группы либо лицом, достигшим 80-летнего возраста, – для получающих пособия по уходу за инвалидом I группы, лицом, достигшим 80-летнего возраста;
свидетельства о регистрации адвоката – для адвокатов, осуществляющих адвокатскую деятельность индивидуально.
ГЛАВА 4
ПОСОБИЕ ПО УХОДУ ЗА РЕБЕНКОМ В ВОЗРАСТЕ ДО 3 ЛЕТ

26. Пособие по уходу за ребенком в возрасте до 3 лет назначается и выплачивается на основании:
26.1. документов, указанных в пункте 2.9 перечня;
26.2. справки о месте жительства и составе семьи или копии лицевого счета;
26.3. решения местного исполнительного и распорядительного органа об установлении опеки – для граждан, назначенных опекунами ребенка;
26.4. справки о периоде, за который выплачено пособие по беременности и родам, – при назначении пособия по месту работы отца либо в органах по труду, занятости и социальной защите.
27. Пособие по уходу за ребенком в возрасте до 3 лет назначается работающим членам семьи или другим работающим родственникам ребенка в случаях выхода матери на работу (службу), учебу (при получении профессионально-технического, среднего специального и высшего образования в дневной форме получения образования) и прекращения выплаты ей пособия по уходу за ребенком в возрасте до 3 лет, а также оформления указанными лицами отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста 3 лет.
Лицам, указанным в части первой настоящего пункта, пособие по уходу за ребенком в возрасте до 3 лет не назначается и не выплачивается за период нахождения матери в отпуске по беременности и родам либо в отпуске по уходу за другим ребенком в возрасте до 3 лет.
28. В случае наличия в семье нескольких детей в возрасте до 3 лет пособия по уходу за ребенком в возрасте до 3 лет назначаются и выплачиваются на каждого из них одному лицу.
29. При зачислении ребенка в учреждение образования, иную организацию, к индивидуальному предпринимателю, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, реализующих образовательные программы дошкольного образования и специального образования на уровне дошкольного образования, родитель (усыновитель (удочеритель), опекун) в 5-дневный срок со дня зачисления представляет по месту получения пособия по уходу за ребенком в возрасте до 3 лет справку о том, что гражданин является обучающимся (с указанием других необходимых сведений, которыми располагает учреждение образования, иная организация, индивидуальный предприниматель). Данная справка выдается в соответствии с пунктом 6.3 перечня.
Выплата пособия по уходу за ребенком в возрасте до 3 лет при зачислении ребенка в учреждение образования, иную организацию, к индивидуальному предпринимателю, указанным в части первой настоящего пункта, производится в размере 50 процентов от размера, установленного законодательством, со сроков, указанных в пункте 13 настоящего Положения.
Выплата пособия в полном размере возобновляется со дня отчисления ребенка из учреждения образования, иной организации, от индивидуального предпринимателя, указанных в части первой настоящего пункта, на основании сведений о выбытии ребенка, представленных учреждением образования.
ГЛАВА 5
ПОСОБИЕ НА ДЕТЕЙ СТАРШЕ 3 ЛЕТ

30. Пособие на детей старше 3 лет назначается на основании:
30.1. документов, указанных в пункте 2.12 перечня;
30.2. справки о месте жительства и составе семьи или копии лицевого счета;
30.3. справки об уплате обязательных страховых взносов в Фонд в установленные сроки и о доходах, с которых они исчислены, – для лиц, уплачивающих страховые взносы самостоятельно;
30.4. медицинской справки о состоянии здоровья ребенка – для семей, воспитывающих ребенка, инфицированного вирусом иммунодефицита человека, в возрасте до 18 лет;
30.5. исключен;
30.6. справки о том, что местонахождение лица, обязанного уплачивать алименты, в месячный срок со дня объявления розыска не установлено;
30.7. справки о нахождении лица, обязанного уплачивать алименты, в учреждении уголовно-исполнительной системы или лечебно-трудовом профилактории Министерства внутренних дел и об отсутствии у него заработка;
30.8. справки о том, что лицу, обязанному уплачивать алименты, выдан паспорт гражданина Республики Беларусь для постоянного проживания за пределами Республики Беларусь;
30.9. решения местного исполнительного и распорядительного органа об установлении опеки (попечительства) – для граждан, назначенных опекунами (попечителями) ребенка.
31. При подтверждении в порядке, указанном в пункте 6 настоящего Положения, факта совместного проживания женщины и ведения ею общего хозяйства с лицом, не состоящим с ней в зарегистрированном браке, семья рассматривается как полная, и к данному лицу предъявляются требования занятости как к отцу в полной семье.
32. Пособие на детей старше 3 лет лицам, уплачивающим обязательные страховые взносы на государственное социальное страхование самостоятельно в порядке, установленном законодательством, назначается, если в году, предшествующем году обращения за пособием, они уплачивали страховые взносы более чем за 6 месяцев (183 календарных дня).
ГЛАВА 6
ПОСОБИЯ ПО УХОДУ ЗА РЕБЕНКОМ-ИНВАЛИДОМ В ВОЗРАСТЕ ДО 18 ЛЕТ, НА ДЕТЕЙ В ВОЗРАСТЕ ДО 18 ЛЕТ, ИНФИЦИРОВАННЫХ ВИРУСОМ ИММУНОДЕФИЦИТА ЧЕЛОВЕКА

33. Пособие по уходу за ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет назначается на основании:
33.1. документов, указанных в пункте 2.15 перечня;
33.2. справки о месте жительства и составе семьи или копии лицевого счета;
33.3. решения местного исполнительного и распорядительного органа об установлении опеки (попечительства) – для лиц, назначенных опекунами (попечителями) ребенка-инвалида в возрасте до 18 лет.
Комиссия по назначению государственных пособий местных исполнительных и распорядительных органов при принятии решения о назначении пособия по уходу за ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет имеет право получить подтверждение факта данного ухода исходя из дополнительных сведений (акт обследования).
34. Пособие на детей в возрасте до 18 лет, инфицированных вирусом иммунодефицита человека, назначается на основании документов, указанных в пункте 2.17 перечня, подаваемых в государственное учреждение «Республиканский центр гигиены, эпидемиологии и общественного здоровья», и выплачивается органом по труду, занятости и социальной защите.
ГЛАВА 7
НАДБАВКИ К ГОСУДАРСТВЕННЫМ ПОСОБИЯМ

35. Надбавка к пособиям, указанным в подпунктах 1.4 и 1.5 пункта 1 настоящего Положения, на детей, рожденных женщинами вне брака, если сведения об отце ребенка в записи акта о рождении произведены по заявлению матери, детей, усыновленных (удочеренных) одинокими лицами, назначается на основании:
справки о записи акта о рождении ребенка в случае, если сведения об отце ребенка в записи акта о рождении произведены по заявлению матери;
копии решения суда об усыновлении (удочерении) одинокими лицами;
копии решения суда об исключении из записи акта о рождении сведений об отце ребенка.
36. Выплата надбавки, указанной в пункте 35 настоящего Положения, прекращается на основании:
копии решения суда о признании отцовства, об усыновлении (удочерении);
справки из записи акта о рождении;
справки о назначении пенсии по случаю потери кормильца;
свидетельства о регистрации брака либо подтверждения факта совместного проживания женщины и ведения ею совместного хозяйства с лицом, не состоящим с ней в зарегистрированном браке, в порядке, указанном в пункте 6 настоящего Положения.
37. Надбавка к пособиям, указанным в подпунктах 1.4 и 1.5 пункта 1 настоящего Положения, на детей, воспитываемых одним родителем, расторгнувшим брак и не вступившим в новый брак, в случаях, когда другой родитель уклоняется от уплаты алиментов, детей, находящихся под опекой или попечительством, в случаях, когда родители уклоняются от уплаты алиментов, назначается на основании:
копии решения суда о взыскании алиментов;
справки судебного исполнителя о неполучении алиментов;
справки о том, что местонахождение лица, обязанного уплачивать алименты, в месячный срок со дня объявления розыска не установлено.
38. Надбавка к пособиям, указанным в подпунктах 1.4 и 1.5 пункта 1 настоящего Положения, на детей, воспитываемых одним родителем, расторгнувшим брак и не вступившим в новый брак, в случаях, когда взыскание алиментов невозможно, назначается на основании:
38.1. копии решения суда о взыскании алиментов;
38.2. справки судебного исполнителя о неполучении алиментов;
38.3. справки о нахождении лица, обязанного уплачивать алименты, в учреждении уголовно-исполнительной системы или лечебно-трудовом профилактории Министерства внутренних дел и об отсутствии у него заработка;
38.4. справки о временной нетрудоспособности – в случае нахождения родителя, обязанного уплачивать алименты, в государственной организации здравоохранения без выплаты пособия по государственному социальному страхованию;
38.5. справки о призыве на срочную военную службу – в случае если родитель, обязанный уплачивать алименты, является военнослужащим, проходящим срочную военную службу;
38.6. справки о том, что лицу, обязанному уплачивать алименты, выдан паспорт гражданина Республики Беларусь для постоянного проживания за пределами Республики Беларусь;
38.7. справки об отсутствии с государством проживания лица, обязанного уплачивать алименты, международного договора по обмену денежными переводами;
38.8. справки об отсутствии с государством проживания лица, обязанного уплачивать алименты, международного договора о правовой помощи, предусматривающего взаимное исполнение судебных решений;
38.9. других документов, подтверждающих невозможность исполнения решения суда о взыскании алиментов по не зависящим от лица, обязанного к уплате алиментов, причинам.
39. Выплата надбавок, указанных в пунктах 37 и 38 настоящего Положения, прекращается на основании:
39.1. справки об установлении места нахождения лица, обязанного к уплате алиментов;
39.2. свидетельства о регистрации брака либо подтверждения факта совместного проживания женщины и ведения ею совместного хозяйства с лицом, не состоящим с ней в зарегистрированном браке, в порядке, указанном в пункте 6 настоящего Положения;
39.3. сведений о том, что с государством, в котором проживает родитель, обязанный к уплате алиментов, Республикой Беларусь заключен международный договор о правовой помощи, предусматривающий взаимное исполнение судебных решений, или международный договор по обмену денежными переводами;
39.4. свидетельства о смерти лица, обязанного к уплате алиментов;
39.5. копии решения суда об усыновлении (удочерении);
39.6. копии решения суда об объявлении лица, обязанного к уплате алиментов, умершим или признании безвестно отсутствующим (в соответствующих случаях).
40. Сведения о государствах, с которыми у Республики Беларусь заключены международные договоры о правовой помощи, предусматривающие взаимное исполнение судебных решений, а также сведения о государствах, с которыми у Республики Беларусь заключены международные договоры по обмену денежными переводами, ежегодно (на 1 декабря) Министерство труда и социальной защиты запрашивает в Министерстве юстиции и Министерстве связи и информатизации и доводит до органов по труду, занятости и социальной защите и органов Фонда.
41. Надбавка к пособиям на детей-инвалидов в возрасте до 18 лет, воспитываемых в семье, назначается на основании удостоверения ребенка-инвалида в возрасте до 18 лет и прекращается по истечении срока инвалидности, установленного медико-реабилитационной экспертной комиссией.
42. Надбавка к пособиям, указанным в подпунктах 1.4 и 1.5 пункта 1 настоящего Положения, на детей военнослужащих, проходящих срочную военную службу, детей курсантов военных учебных заведений, учебных заведений органов внутренних дел, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, за исключением курсантов, с которыми заключен контракт о прохождении военной службы, детей военнообязанных, призываемых на военные или специальные сборы, детей резервистов на время прохождения ими занятий и учебных сборов назначается на основании:
42.1. справки о призыве на срочную военную службу – для родителей, являющихся военнослужащими, проходящими срочную военную службу;
42.2. справки о количестве дней нахождения военнообязанного на военных или специальных сборах – для родителей, являющихся военнообязанными, призываемыми на военные или специальные сборы;
42.3. справки о периоде нахождения резервистов на занятиях или учебных сборах – для родителей, являющихся резервистами;
42.4. справки о том, что гражданин является обучающимся с указанием сведений, что с ним не заключен контракт о прохождении военной службы – для родителей, являющихся курсантами военных учебных заведений, учебных заведений органов внутренних дел, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям;
42.5. документа, подтверждающего направление Министерством обороны, Министерством внутренних дел, Министерством по чрезвычайным ситуациям курсантов на обучение в учреждения образования, находящиеся за пределами Республики Беларусь;
42.6. свидетельства о регистрации брака;
42.7. копии решения суда о признании отцовства, об усыновлении (удочерении).
Выплата данной надбавки прекращается на основании документов, подтверждающих увольнение военнослужащих, проходящих срочную военную службу, в запас (отставку), поступление на военную службу по контракту, прекращение военных или специальных сборов, занятий и учебных сборов.
 

 
 
Приложение
к Положению о порядке назначения 
и выплаты государственных пособий 
семьям, воспитывающим детей
 
Форма
 
В комиссию по назначению пособий
_________________________________
(наименование организации)
от _______________________________
_________________________________,
проживающей(его) ________________
_________________________________,
данные документа, удостоверяющего
личность__________________________
(серия (при наличии), номер,
___________________________________
дата выдачи, наименование государственного
___________________________________
органа, его выдавшего, идентификационный номер
___________________________________
(при наличии)
ЗАЯВЛЕНИЕ
о назначении государственных пособий семьям, воспитывающим детей, 
и (или) надбавок к ним

Прошу назначить _________________________________________________________
(наименование пособий и (или) надбавок к ним)
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________.
К заявлению прилагаю документы в количестве ____ штук.
Также сообщаю, что совместно проживаю и веду общее хозяйство (для женщин, проживающих и ведущих общее хозяйство с лицом, не состоящим с ней в зарегистрированном браке) с ___________________________________________________.
(фамилия, собственное имя, отчество)
Обязуюсь в пятидневный срок сообщить любые сведения об изменениях в составе семьи и занятости ее членов, о зачислении ребенка в детское интернатное учреждение, на круглосуточное пребывание в учреждение образования, иную организацию, к индивидуальному предпринимателю, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, реализующим образовательные программы дошкольного образования и специального образования на уровне дошкольного образования, выезде ребенка за пределы Республики Беларусь сроком более чем на 2 месяца и других обстоятельствах, влекущих прекращение выплаты пособия или надбавки к нему. Об ответственности за представление ложной информации и недостоверных (поддельных) документов предупреждена.
 
____ ______________ 20__ г.
________________
 
(подпись)
 
Документы приняты
№ ___________________
__ ______________ 20__ г.
 
_____________________________________
________________
(фамилия, собственное имя, отчество специалиста)
(подпись)
 

 
 
Приложение
к постановлению 
Совета Министров 
Республики Беларусь
31.03.2008 № 490
ПЕРЕЧЕНЬ
утративших силу постановлений Совета Министров Республики Беларусь

1. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 июня 2002 г. № 772 «Об утверждении Положения о порядке назначения и выплаты государственных пособий семьям, воспитывающим детей» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2002 г., № 71, 5/10636).
2. Подпункт 3.23 пункта 3 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 17 марта 2004 г. № 302 «Об утверждении Положения о Министерстве связи и информатизации Республики Беларусь и внесении изменений в некоторые постановления Правительства Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., № 54, 5/14018).
3. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 26 августа 2004 г. № 1025 «О внесении дополнений и изменений в Положение о порядке назначения и выплаты государственных пособий семьям, воспитывающим детей» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., № 140, 5/14724).
4. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 9 декабря 2005 г. № 1410 «О внесении изменений и дополнений в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 июня 2002 г. № 772» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 196, 5/16918).
5. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 27 марта 2006 г. № 408 «О внесении дополнений и изменений в Положение о порядке назначения и выплаты государственных пособий семьям, воспитывающим детей» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 53, 5/22094).
6. Подпункт 1.3 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 4 сентября 2006 г. № 1133 «О внесении изменений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь и признании утратившими силу некоторых постановлений Совета Министров БССР» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 148, 5/22869).
7. Подпункт 1.6 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 24 ноября 2006 г. № 1577 «Об изменении и признании утратившими силу некоторых постановлений Правительства Республики Беларусь по вопросам санаторно-курортного лечения и оздоровления» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 201, 5/24288).
8. Пункт 2 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 6 декабря 2006 г. № 1624 «Об утверждении Положения о комиссии по назначению государственных пособий семьям, воспитывающим детей, и пособий по временной нетрудоспособности» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 205, 5/24333).
9. Подпункт 2.2 пункта 2 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 26 декабря 2006 г. № 1728 «Об утверждении положений и о внесении изменений и дополнений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь по вопросам обеспечения государственной защиты детей, оставшихся без попечения родителей» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 4, 5/24440).
10. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 27 сентября 2007 г. № 1222 «О внесении изменений в Положение о порядке назначения и выплаты государственных пособий семьям, воспитывающим детей» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 237, 5/25852).
11. Подпункт 1.8 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 27 ноября 2007 г. № 1615 «О внесении изменений в отдельные постановления Совета Министров Республики Беларусь по вопросам учета граждан по месту жительства и месту пребывания и признании утратившими силу некоторых постановлений Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 292, 5/26272).
