Документ предоставлен КонсультантПлюс 

Зарегистрировано в Национальном реестре правовых актов
Республики Беларусь 17 января 2003 г. N 5/11800


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
31 декабря 2002 г. N 1851

ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ О ГОСУДАРСТВЕННОЙ АВТОМОБИЛЬНОЙ ИНСПЕКЦИИ МИНИСТЕРСТВА ВНУТРЕННИХ ДЕЛ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

(в ред. постановлений Совмина от 10.01.2008 N 21,
от 04.04.2011 N 442, от 09.10.2012 N 918, от 18.10.2012 N 947,
от 07.05.2015 N 382, от 19.09.2016 N 737)

Во исполнение статьи 45 Закона Республики Беларусь от 17 июля 2002 г. "О дорожном движении" Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:
1. Утвердить прилагаемое Положение о Государственной автомобильной инспекции Министерства внутренних дел Республики Беларусь.
2. Признать утратившими силу:
постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 июля 1994 г. N 553 "Об утверждении Положения о Государственной автомобильной инспекции Министерства внутренних дел Республики Беларусь";
пункт 7 изменений, которые вносятся в постановления Правительства Республики Беларусь, утвержденных постановлением Правительства Республики Беларусь от 14 января 1997 г. N 35 "О внесении изменений в некоторые постановления Правительства Республики Беларусь" (Собрание декретов, указов Президента и постановлений Правительства Республики Беларусь, 1997 г., N 2, ст. 76);
постановление Совета Министров Республики Беларусь от 17 сентября 2001 г. N 1377 "О внесении дополнений и изменений в некоторые постановления Правительства Республики Беларусь" (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2001 г., N 90, 5/8386), кроме пункта 2.

Премьер-министр Республики Беларусь
Г.Новицкий





                                                  УТВЕРЖДЕНО
                                                  Постановление
                                                  Совета Министров
                                                  Республики Беларусь
                                                  31.12.2002 N 1851
                                                  (в редакции постановления
                                                  Совета Министров
                                                  Республики Беларусь
                                                  04.04.2011 N 442)

ПОЛОЖЕНИЕ
О ГОСУДАРСТВЕННОЙ АВТОМОБИЛЬНОЙ ИНСПЕКЦИИ МИНИСТЕРСТВА ВНУТРЕННИХ ДЕЛ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

(в ред. постановлений Совмина от 04.04.2011 N 442,
от 09.10.2012 N 918, от 18.10.2012 N 947, от 07.05.2015 N 382,
от 19.09.2016 N 737)

ГЛАВА 1
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1. Государственная автомобильная инспекция Министерства внутренних дел Республики Беларусь (далее - ГАИ) осуществляет государственное регулирование и управление, а также государственный контроль в области дорожного движения.
2. ГАИ в своей деятельности руководствуется Конституцией Республики Беларусь, иными актами законодательства, в том числе настоящим Положением.
3. Систему ГАИ образуют:
3.1. организационно:
управление ГАИ Министерства внутренних дел (далее - МВД);
управление, отделы ГАИ главного управления внутренних дел Минского горисполкома (далее - ГУВД);
управления, отделы ГАИ управлений внутренних дел облисполкомов (далее - УВД);
отделы (отделения) ГАИ управлений, отделов внутренних дел городских, районных исполкомов (местных администраций) (далее - ОВД), отделение ГАИ Минского отдела внутренних дел на воздушном транспорте;
специальное подразделение дорожно-патрульной службы "Стрела" МВД, строевые и специальные (специализированные) подразделения дорожно-патрульной службы;
3.2. функционально подразделения:
дорожно-патрульной службы;
технического надзора;
организации дорожного движения;
дорожной инспекции;
регистрационно-экзаменационные;
пропаганды безопасности дорожного движения;
оперативного реагирования и розыска;
дознания;
организационно-аналитические;
административной практики;
сопровождения (эскортирования);
эксплуатации автоматизированных систем управления;
другие подразделения, предназначенные для выполнения задач и функций, возложенных на ГАИ.
4. Управления ГАИ МВД, ГУВД, УВД являются юридическими лицами, имеют печати и бланки с изображением Государственного герба Республики Беларусь и со своими наименованиями, а также соответствующие печати и штампы.
Регистрационно-экзаменационные подразделения ГАИ имеют печати и бланки с изображением Государственного герба Республики Беларусь и со своими наименованиями, а также соответствующие печати и штампы.
5. Начальник управления ГАИ МВД по должности является главным государственным автомобильным инспектором Республики Беларусь, а его заместители - заместителями главного государственного автомобильного инспектора Республики Беларусь.
Начальники управлений (отделов, отделений) ГАИ ГУВД, УВД, ОВД по должности являются главными государственными автомобильными инспекторами соответствующих области, города, района, района в городе, а их заместители - заместителями главного государственного автомобильного инспектора соответствующих области, города, района, района в городе.
6. Начальник управления ГАИ МВД и его заместители назначаются на должности и освобождаются от должностей Министром внутренних дел по представлению заместителя Министра внутренних дел - начальника милиции общественной безопасности (далее - заместитель Министра).
Начальник специального подразделения дорожно-патрульной службы "Стрела" МВД и его заместители назначаются на должности и освобождаются от должностей Министром внутренних дел по представлению начальника управления ГАИ МВД по согласованию с заместителем Министра.
Начальники управлений ГАИ ГУВД, УВД назначаются на должности и освобождаются от должностей Министром внутренних дел по представлению начальника соответствующего ГУВД, УВД, согласованному с заместителем Министра и начальником управления ГАИ МВД. Кандидатуры на указанные должности согласовываются с председателями Минского горисполкома, облисполкомов. Заместители начальников управлений ГАИ ГУВД, УВД назначаются на должности и освобождаются от должностей начальником соответствующего ГУВД, УВД по согласованию с начальником управления ГАИ МВД.
Начальники отделов (отделений) ГАИ ОВД и их заместители назначаются на должности и освобождаются от должностей начальником соответствующего ГУВД, УВД по представлению начальника соответствующего ОВД, согласованному с начальником управления ГАИ МВД, соответствующего ГУВД, УВД.
Начальники межрайонных отделов (отделений) ГАИ и их заместители назначаются на должности и освобождаются от должностей начальником соответствующего ГУВД, УВД по представлению начальника управления ГАИ соответствующего ГУВД, УВД по согласованию с начальником управления ГАИ МВД.
7. Главный государственный автомобильный инспектор Республики Беларусь и его заместители осуществляют руководство деятельностью начальника специального подразделения дорожно-патрульной службы "Стрела" МВД, главных государственных автомобильных инспекторов г. Минска и областей.
Главные государственные автомобильные инспекторы г. Минска и областей и их заместители осуществляют руководство деятельностью государственных автомобильных инспекторов соответствующих города, района, района в городе, а также иных подразделений ГАИ, входящих в состав ГУВД, УВД.
8. Указания и распоряжения вышестоящих главных государственных автомобильных инспекторов по вопросам обеспечения безопасности дорожного движения обязательны для исполнения нижестоящими главными государственными автомобильными инспекторами.

ГЛАВА 2
ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ И ФУНКЦИИ ГАИ

9. Основными задачами ГАИ являются:
9.1. охрана общественного порядка и обеспечение общественной безопасности, защита жизни, здоровья, чести, достоинства, прав, свобод и законных интересов граждан Республики Беларусь, иностранных граждан и лиц без гражданства, обеспечение их личной и имущественной безопасности;
9.2. организация и осуществление контроля за соблюдением законодательства в области дорожного движения;
9.3. организация и осуществление мероприятий в области обеспечения безопасности дорожного движения;
9.4. выявление причин и условий, способствующих нарушению Правил дорожного движения, утвержденных Указом Президента Республики Беларусь от 28 ноября 2005 г. N 551 "О мерах по повышению безопасности дорожного движения" (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., N 189, 1/6961; 2007 г., N 251, 1/9036), и (или) совершению дорожно-транспортных происшествий, и принятие своевременных мер по координации действий государственных органов и иных организаций по устранению таких причин и условий.
10. ГАИ в пределах своей компетенции и в соответствии с законодательством:
10.1. организует и осуществляет контроль за:
соблюдением Правил дорожного движения и иных актов законодательства Республики Беларусь в области дорожного движения;
соответствием требованиям технических нормативных правовых актов технического состояния и конструкции транспортных средств, самоходных машин, принадлежностей к ним и запасных частей при их разработке, постановке на производство и переоборудовании;
соответствием Правилам дорожного движения технического состояния транспортных средств, самоходных машин, участвующих в дорожном движении;
выполнением юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями обязанностей по обеспечению безопасности дорожного движения;
10.2. проводит государственную регистрацию и государственный учет транспортных средств (за исключением колесных тракторов и прицепов к ним) в случаях, установленных законодательством;
10.3. проводит прием квалификационных экзаменов на право управления механическим транспортным средством (за исключением колесного трактора);
10.4. осуществляет выдачу и обмен водительских удостоверений на право управления мопедом, мотоциклом, автомобилем, составом транспортных средств, трамваем, троллейбусом и выдачу талонов к ним;
10.5. разрабатывает совместно с государственными органами, иными организациями предложения по повышению безопасности дорожного движения, предупреждению правонарушений в области дорожного движения;
10.6. проводит совместно с другими подразделениями органов внутренних дел работу по розыску угнанных, похищенных транспортных средств, самоходных машин, а также участников дорожного движения, скрывшихся с мест дорожно-транспортных происшествий, и их транспортных средств;
10.7. регулирует дорожное движение, в том числе движение транспортных средств, самоходных машин и пешеходов в местах проведения аварийно-спасательных и других неотложных работ при ликвидации чрезвычайных ситуаций и проведении массовых мероприятий;
10.8. ведет административный процесс;
10.9. разъясняет законодательство в области дорожного движения с использованием средств массовой информации, а также собственных изданий, оказывает содействие государственным органам, иным организациям по вопросам организации обучения граждан Правилам дорожного движения, пропаганды этих Правил;
10.10. организует и осуществляет межведомственное взаимодействие в области обеспечения безопасности дорожного движения, участие в работе комиссий по безопасности дорожного движения;
10.11. осуществляет подготовку технических условий в части обеспечения безопасности дорожного движения на строительство, реконструкцию, капитальный ремонт дорог, технических средств организации дорожного движения, дорожных сооружений, железнодорожных переездов, подвесных контактных сетей городского электрического транспорта и трамвайных путей, а также выдает заключения о готовности объектов законченного строительства, реконструкции и капитального ремонта к вводу в эксплуатацию;
10.12. анализирует организацию дорожного движения и принимает меры по ее совершенствованию;
10.13. принимает меры по оказанию пострадавшим доврачебной медицинской помощи на месте дорожно-транспортного происшествия, доставке пострадавших в организации здравоохранения, обеспечению безопасности дорожного движения на месте дорожно-транспортного происшествия, а также по сохранности имущества, оставшегося без присмотра;
10.14. ведет учет дорожно-транспортных происшествий, нарушений Правил дорожного движения и принятых мер к виновным лицам;
10.15. осуществляет в пределах своей компетенции информационное обеспечение безопасности дорожного движения;
10.16. осуществляет сопровождение (эскортирование) транспортных средств, самоходных машин, участников проводимых на дороге массовых мероприятий;
10.17. согласовывает:
проектную документацию на строительство, реконструкцию и капитальный ремонт дорог, дорожных сооружений, железнодорожных переездов, подвесных контактных сетей городского электрического транспорта и трамвайных путей, а также на установку и эксплуатацию технических средств организации дорожного движения;
открытие и изменение маршрутов перевозки пассажиров в регулярном сообщении;
маршруты, по которым осуществляется обучение управлению транспортным средством, самоходной машиной;
единые программы подготовки, переподготовки и повышения квалификации водителей механических транспортных средств, самоходных машин и лиц, обучающих управлению ими, а также учебно-программную документацию образовательных программ общего среднего образования в части обучения безопасному поведению на дорогах;
(в ред. постановления Совмина от 09.10.2012 N 918)
размещение в пределах красных линий улиц населенных пунктов, а также в контролируемой зоне автомобильных дорог средств наружной рекламы и иных объектов;
размещение рекламы на транспортных средствах;
схемы организации дорожного движения при производстве всех видов работ на дороге, создающих препятствия движению транспортных средств, самоходных машин и (или) пешеходов, а также при проведении на дорогах массовых, спортивных и иных мероприятий;
программы-методики испытаний транспортных средств, предназначенных для эксплуатации на автомобильных дорогах общего пользования, в том числе переоборудованных, а также шасси и компонентов транспортных средств, оказывающих влияние на безопасность транспортных средств;
(в ред. постановления Совмина от 07.05.2015 N 382)
проекты технических условий на технические средства организации дорожного движения, контрольные и измерительные приборы параметров дорожного движения, транспортные средства, предназначенные для эксплуатации на автомобильных дорогах общего пользования, в том числе переоборудованные, а также шасси и компоненты транспортных средств, оказывающие влияние на безопасность транспортных средств;
(в ред. постановления Совмина от 07.05.2015 N 382)
конструкцию и переоборудование транспортных средств, самоходных машин, установку на них специальной световой и звуковой сигнализации;
требования к диагностическим станциям, осуществляющим проведение государственного технического осмотра транспортных средств (за исключением колесных тракторов и прицепов к ним) в случаях, установленных законодательством;
применение технических средств организации дорожного движения;
содержание информации на бумажных (книги, брошюры, плакаты, иная печатная продукция) и электронных носителях, которая затрагивает сферу обеспечения безопасности дорожного движения;
10.18. выдает справки, оказывает услуги (выполняет работы), в том числе на платной основе, организациям и гражданам, в том числе индивидуальным предпринимателям;
(в ред. постановления Совмина от 19.09.2016 N 737)
10.19. осуществляет иные функции в соответствии с законодательством.

ГЛАВА 3
ПРАВА ГАИ

11. ГАИ для выполнения возложенных задач и функций имеет право:
11.1. получать от должностных лиц организаций независимо от форм собственности, граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, сведения, относящиеся к проверяемой деятельности, о соблюдении ими требований нормативных правовых актов, в том числе технических, действующих в области дорожного движения, а также объяснения по фактам их нарушения;
11.2. выдавать организациям, гражданам, в том числе индивидуальным предпринимателям, обязательные для исполнения предписания об устранении нарушений законодательства в области дорожного движения, в том числе требований технических нормативных правовых актов, и при неисполнении этих предписаний привлекать виновных лиц к ответственности в соответствии с законодательными актами;
11.3. участвовать в работе комиссий по обеспечению безопасности дорожного движения, создаваемых государственными органами;
11.4. осуществлять подготовку проектов нормативных правовых актов в области дорожного движения и обеспечения его безопасности, вносить в соответствующие государственные органы предложения по их совершенствованию;
11.5. предписывать или разрешать соответствующим организациям установку и снятие технических средств организации дорожного движения, принимать участие в разработке схем размещения технических средств организации дорожного движения;
11.6. участвовать в заседаниях приемочных комиссий и приемочных, квалификационных и других испытаниях транспортных средств, самоходных машин, составных частей их конструкции и дополнительного оборудования, выпускаемых организациями или ввозимых на территорию Республики Беларусь для участия в дорожном движении, в части обеспечения безопасности этого движения, а также технических средств организации дорожного движения;
11.7. временно ограничивать или временно запрещать движение транспортных средств, самоходных машин по дорогам в случаях, предусмотренных законодательными актами;
11.8. запрещать:
движение маршрутных транспортных средств, перевозку опасных грузов, а также движение тяжеловесных и (или) крупногабаритных транспортных средств при отсутствии специального разрешения на их проезд по дорогам, отклонении от установленного маршрута движения или несоответствии фактических весовых и (или) габаритных параметров параметрам, указанным в специальном разрешении;
использование маршрутов, по которым осуществляется обучение управлению транспортным средством, самоходной машиной;
проведение на дорогах ремонтных и других работ, выполняемых с нарушением требований нормативных правовых актов, в том числе технических нормативных правовых актов;
участие в дорожном движении транспортных средств, самоходных машин в случаях, предусмотренных законодательными актами;
11.9. останавливать транспортные средства, самоходные машины, проверять их техническое состояние, осуществлять сверку идентификационных данных их номерных агрегатов со сведениями, указанными в регистрационных документах;
(пп. 11.9 в ред. постановления Совмина от 19.09.2016 N 737)
11.10. осуществлять в установленном порядке контроль за проездом тяжеловесных и (или) крупногабаритных транспортных средств, транспортных средств, перевозящих опасные грузы;
11.11. проверять и изымать документы в предусмотренных законодательством случаях, производить задержание и принудительную отбуксировку (эвакуацию) транспортных средств, самоходных машин, блокировку колес грузового автомобиля, автобуса, колесного трактора, самоходной машины, прицепа.
(в ред. постановления Совмина от 19.09.2016 N 737)
В отношении транспортных средств органов внутренних дел, государственной безопасности, Министерства обороны, Государственного пограничного комитета ГАИ осуществляет свои полномочия только в части контроля за соблюдением водителями Правил дорожного движения, при этом регистрационные и другие документы на указанные транспортные средства не проверяются и эти транспортные средства не могут быть использованы для иных целей, кроме тех, которые определены служебным заданием (путевым листом), и перечисленных в подпункте 10.13 пункта 10 настоящего Положения;
11.12. отстранять от управления транспортными средствами, самоходными машинами лиц, которые не имеют права управления этими транспортными средствами, самоходными машинами, в отношении которых имеются достаточные основания полагать, что они находятся в состоянии алкогольного опьянения либо в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ;
(в ред. постановления Совмина от 18.10.2012 N 947)
11.13. направлять в установленном порядке на освидетельствование лиц на предмет употребления алкоголя, наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ либо доставлять их для проведения освидетельствования в организации здравоохранения, если результат освидетельствования имеет значение для подтверждения или опровержения факта преступления, административного правонарушения или обстоятельств их совершения, а также проводить в установленном законодательством порядке освидетельствование таких лиц;
(в ред. постановления Совмина от 18.10.2012 N 947)
11.14. направлять досрочно водителей механических транспортных средств, самоходных машин на обязательное медицинское переосвидетельствование при проявлении признаков заболевания, включенного в перечень заболеваний и противопоказаний, препятствующих управлению механическими транспортными средствами, самоходными машинами;
11.15. направлять в аккредитованные испытательные лаборатории транспортные средства, изготовленные или переоборудованные без разработки и согласования конструкторской документации, для проверки соответствия их конструкции требованиям технических нормативных правовых актов и требованиям безопасности дорожного движения;
11.16. использовать в установленном порядке специальные технические и транспортные средства для контроля за дорожным движением, выявления и фиксации нарушений Правил дорожного движения, надзора за техническим состоянием транспортных средств, самоходных машин, дорог, дешифровки показаний тахографов, принудительной остановки транспортных средств, самоходных машин, их задержания и принудительной отбуксировки (эвакуации), блокировки колес транспортных средств в случаях, предусмотренных законодательными актами;
11.17. осуществлять административное задержание граждан, совершивших административное правонарушение, их личный обыск, досмотр находящихся при них вещей, транспортных средств, самоходных машин и грузов в порядке, установленном законом;
11.18. осуществлять процессуальные действия, определять места их проведения и составлять необходимые документы в рамках административного процесса;
(в ред. постановления Совмина от 19.09.2016 N 737)
11.19. организовывать и проводить республиканские и региональные специальные комплексные мероприятия по обеспечению безопасности дорожного движения, участвовать в разработке и реализации мероприятий республиканской программы повышения безопасности дорожного движения;
(в ред. постановления Совмина от 19.09.2016 N 737)
11.20. использовать для освобождения проезжей части дороги от транспортных средств, поврежденных при дорожно-транспортном происшествии, транспортные средства физических лиц, организаций, кроме транспортных средств, принадлежащих дипломатическим представительствам, консульским учреждениям, международным организациям и гражданам иностранных государств, пользующимся в соответствии с международными договорами Республики Беларусь дипломатическим иммунитетом;
11.21. осуществлять функции заказчика по разработке, изготовлению и установке технических средств контроля за соблюдением Правил дорожного движения, организации дорожного движения, а также иных технических средств и приборов, способствующих повышению безопасности дорожного движения;
11.22. организовывать проведение конференций, семинаров, брифингов, конкурсов, смотров, выставок по вопросам дорожного движения и обеспечения его безопасности, опросы общественного мнения, а также участвовать в данных мероприятиях;
11.23. участвовать совместно с заинтересованными организациями в определении приоритетных тем и направлений научных исследований по вопросам обеспечения безопасности дорожного движения и выступать в качестве заказчика их проведения;
11.24. участвовать в международном сотрудничестве по проблемам безопасности дорожного движения, проведении совместно с заинтересованными организациями мероприятий, обеспечивающих выполнение обязательств, принятых Республикой Беларусь.
12. ГАИ также пользуется иными правами, предоставленными законодательством.
