
О применении судами норм Общей части Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях
 ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПЛЕНУМА ВЕРХОВНОГО СУДА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

25 сентября 2014 г. № 15

В целях обеспечения правильного и единообразного применения судами норм Общей части Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях Пленум Верховного Суда Республики Беларусь

постановляет:

1. Обратить внимание судов, что строгое выполнение норм Общей части Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях (далее – КоАП) имеет важное значение для соблюдения принципов административной ответственности, обеспечения законного и справедливого разрешения дел об административных правонарушениях.

2. Судам надлежит неукоснительно соблюдать требования статьи 1.5 КоАП о действии во времени норм актов законодательства, устраняющих противоправность деяния, смягчающих или отменяющих административную ответственность, а также иным образом улучшающих положение физического или юридического лица, совершившего административное правонарушение.

При этом иметь в виду, что исходя из положений части 2 статьи 1.5 КоАП противоправность деяния может устраняться не только посредством принятия законов о внесении изменений и дополнений в КоАП, но и в результате отмены или изменения иных нормативных правовых актов, за нарушение требований которых установлена административная ответственность.

Улучшающими положение лица, совершившего административное правонарушение, признаются содержащиеся во вновь принимаемых актах законодательства предписания, предусматривающие, например, сокращение сроков наложения административного взыскания, введение новых либо смягчение существующих оснований и условий освобождения от административной ответственности и т.п.

Следует учитывать, что правила статьи 1.5 КоАП об обратной силе актов законодательства применяются на любой стадии административного процесса, а также на стадии исполнения вступившего в законную силу постановления по делу об административном правонарушении, если оно не исполнено (полностью либо частично) на момент вступления в силу акта законодательства, имеющего обратную силу.

3. Судам иметь в виду, что административная ответственность за покушение на административное правонарушение в соответствии со статьей 2.3 КоАП наступает, если лицо, приступив к выполнению объективной стороны правонарушения, не довело свои действия до конца по независящим от него обстоятельствам, и лишь в случаях, прямо предусмотренных статьями Особенной части КоАП. Однако ссылки на статью 2.3 КоАП в постановлении по делу об административном правонарушении при этом не требуется.

Об обстоятельствах, вследствие которых административное правонарушение не было доведено до конца, следует указывать в постановлении по делу об административном правонарушении.

4. Рассматривая дело о совершении лицом нескольких административных правонарушений, суду, руководствуясь статьями 2.5 и 2.7 КоАП, необходимо устанавливать, образуют ли они совокупность административных правонарушений, либо имеет место повторность совершения административного правонарушения.

В случае, когда административная ответственность за административное правонарушение предусмотрена как общей, так и специальной нормой, совокупность правонарушений отсутствует. Ответственность при этом наступает по специальной норме (часть 2 статьи 2.7 КоАП).

5. Обратить внимание судов, что длящееся административное правонарушение характеризуется непрерывным во времени невыполнением обязанностей, возложенных на физическое или юридическое лицо актом законодательства под угрозой административного взыскания (статья 2.6 КоАП).

Моментом фактического окончания длящегося административного правонарушения следует считать совершение виновным лицом действий, направленных на его прекращение (например, исполнение возложенной обязанности, самостоятельное устранение нарушения), прекращение его совершения в связи с наступлением события, объективно препятствующего дальнейшему противоправному поведению (например, пресечение правонарушения уполномоченным органом либо должностным лицом), а равно отпадение обязанности у лица, совершающего правонарушение путем неисполнения этой обязанности.

6. Судам следует иметь в виду, что вменяемое физическое лицо подлежит административной ответственности лишь за то противоправное деяние, в совершении которого установлена его вина в форме умысла или неосторожности (статьи 3.2–3.4 КоАП).

В соответствии с требованиями статьи 4.8 КоАП ответственность физического лица как индивидуального предпринимателя наступает в случае, если совершенное этим лицом правонарушение связано с осуществляемой им предпринимательской деятельностью и прямо предусмотрено статьей Особенной части КоАП.

Вместе с тем для правильного решения вопроса о виновности в совершении административного правонарушения юридического лица следует не только установить, что им не соблюдены нормы (правила), за нарушение которых предусмотрена административная ответственность, но и выяснить, приняты ли юридическим лицом все меры для их соблюдения (статья 3.5 КоАП).

Привлечение к административной или уголовной ответственности должностного лица, непосредственно виновного в несоблюдении указанных норм (правил) юридическим лицом, по общему правилу не является основанием для освобождения этого юридического лица от административной ответственности (часть 7 статьи 4.8 КоАП).

7. Разрешая вопрос об ответственности лиц, виновных в совершении административных правонарушений, судам следует неукоснительно соблюдать положения статьи 7.1 КоАП об общих правилах наложения административного взыскания.

При этом, помимо обстоятельств, подлежащих учету при наложении взыскания на физическое (часть 2 статьи 7.1 КоАП) или юридическое (часть 3 статьи 7.1 КоАП) лицо, могут учитываться иные обстоятельства, влияющие на степень ответственности виновного, включая степень участия и формы соучастия физического лица в совершении административного правонарушения. Суд должен также руководствоваться положениями главы 6 КоАП, регламентирующими применение отдельных видов административных взысканий.

8. Обратить внимание судов, что круг обстоятельств, которые могут быть признаны смягчающими административную ответственность (статья 7.2 КоАП), законом не ограничен. Такими обстоятельствами могут выступать, в частности, наличие на содержании физического лица несовершеннолетних детей или нетрудоспособных родителей, иных иждивенцев, состояние здоровья и другие.

Перечень обстоятельств, отягчающих административную ответственность (статья 7.3 КоАП), является исчерпывающим.

Если обстоятельство, указанное в статье 7.2 или 7.3 КоАП, предусмотрено в качестве признака административного правонарушения в статье Особенной части КоАП, оно не учитывается соответственно как смягчающее или отягчающее ответственность.

9. Судам иметь в виду, что такой вид административного взыскания, как административный арест, может быть применен в случаях, когда с учетом характера совершенного административного правонарушения и личности совершившего административное правонарушение применение иных видов взысканий, предусмотренных санкцией статьи Особенной части КоАП, не обеспечит достижения целей административной ответственности.

При решении вопроса о наложении данного взыскания суду следует выяснять, не относится ли лицо, в отношении которого ведется административный процесс, к перечисленным в части 2 статьи 6.7 КоАП, в отношении которых административный арест не применяется.

10. Административное взыскание в виде конфискации применяется только в качестве дополнительного взыскания и лишь в случаях, прямо предусмотренных статьями Особенной части КоАП (части 3, 5 статьи 6.3 КоАП).

Если санкция статьи Особенной части КоАП предусматривает возможность применения или неприменения дополнительного административного взыскания в виде конфискации, суду следует привести обоснование принятого решения в мотивировочной части постановления по делу об административном правонарушении.

Вместе с тем специальная конфискация предметов, указанных в части 2 статьи 6.10 КоАП, подлежит применению независимо от того, предусмотрена ли она в санкции статьи Особенной части КоАП, а также независимо от наложения административного взыскания либо освобождения лица от административной ответственности, например, при малозначительности административного правонарушения.

11. Разъяснить судам, что взыскание стоимости как вид административного взыскания может применяться в случаях, когда в силу объективно установленных обстоятельств, указанных в части 2 статьи 6.12 КоАП, не представляется возможным применение предусмотренной в санкции статьи Особенной части КоАП конфискации предмета административного правонарушения, орудий, средств совершения административного правонарушения.

Наличие обстоятельств, предусмотренных частью 2 статьи 6.12 КоАП, как и размер подлежащей взысканию денежной суммы, судам необходимо устанавливать на основании всех исследованных в судебном заседании доказательств.

При определении размера подлежащей взысканию денежной суммы судом могут учитываться, в частности, первичные учетные документы, договоры, а также рыночная цена, сложившаяся на аналогичные товары с учетом конъюнктуры рынка и действующая на момент проведения оценки.

В случае невозможности установить стоимость предмета административного правонарушения, орудий и средств совершения административного правонарушения в указанном порядке она определяется на основании заключения эксперта.

12. Судам следует иметь в виду, что при совершении лицом нескольких административных правонарушений, дела о которых одновременно рассматриваются одним и тем же судом или органом, ведущим административный процесс, административное взыскание налагается по правилам, установленным статьей 7.4 КоАП.

В случае если совершенные административные правонарушения образуют совокупность, основное и дополнительные административные взыскания налагаются отдельно за каждое административное правонарушение. Окончательное административное взыскание определяется путем полного или частичного сложения наложенных взысканий таким образом, чтобы по сроку или размеру оно не превышало максимальные пределы, установленные пунктами 1–4 части 2 статьи 7.4 КоАП. К окончательному основному административному взысканию суд, орган, ведущий административный процесс, присоединяют дополнительные административные взыскания, наложенные за отдельные административные правонарушения.

При этом следует ссылаться на соответствующую часть статьи 7.4 КоАП как на специальное правовое основание наложения взыскания по совокупности правонарушений.

Если же лицо привлекается к административной ответственности за совершение нескольких правонарушений, образующих повторность, указанные правила не применяются. В этом случае за все совершенные административные правонарушения на лицо налагается административное взыскание в пределах санкции статьи Особенной части КоАП, предусматривающей ответственность за данное правонарушение (часть 5 статьи 7.4 КоАП).

13. Обратить внимание судов на необходимость строгого соблюдения сроков наложения административного взыскания, установленных статьей 7.6 КоАП.

По общему правилу административное взыскание может быть наложено не позднее двух месяцев со дня совершения административного правонарушения, а за длящееся административное правонарушение – не позднее двух месяцев со дня его обнаружения либо прекращения в случае, когда такое правонарушение было прекращено до его обнаружения (пункты 1, 2 части 1 статьи 7.6 КоАП).

При рассмотрении дел об административных правонарушениях судам надлежит проверять, не относятся ли совершенные административные правонарушения к перечисленным в пунктах 3–7 части 1 статьи 7.6 КоАП, для которых установлены иные, более длительные, сроки наложения административного взыскания.

Разъяснить, что днем обнаружения длящегося административного правонарушения является день, когда уполномоченным органом (должностным лицом) фактически выявлены обстоятельства, указывающие на несоблюдение лицом требований законодательства, за неисполнение которых предусмотрена административная ответственность.

14. Судам надлежит учитывать, что при новом рассмотрении дела об административном правонарушении административное взыскание налагается не позднее двух месяцев со дня отмены постановления по делу об административном правонарушении. В случае же неоднократной отмены постановления по делу об административном правонарушении административное взыскание, кроме того, не может быть наложено и по истечении восьми месяцев со дня отмены первого постановления (часть 2 статьи 7.6 КоАП).

15. Судам следует неуклонно обеспечивать соблюдение установленного частью 3 статьи 7.6 КоАП двухмесячного срока наложения административного взыскания со дня принятия решения об отказе в возбуждении уголовного дела, прекращения проверки и разъяснения заявителю права возбудить в суде уголовное дело частного обвинения либо прекращения предварительного расследования по уголовному делу или уголовного преследования, независимо от вида административного правонарушения. Одновременно при этом не должен быть превышен трехлетний срок со дня совершения административного правонарушения.

16. В случае, когда рассмотрение дела об административном правонарушении приостанавливалось ввиду невозможности участия физического лица, в отношении которого ведется административный процесс, в рассмотрении дела (пункт 3 части 3 статьи 11.2 Процессуально-исполнительного Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях (далее – ПИКоАП)), административное взыскание в соответствии с частью 4 статьи 7.6 КоАП не может быть наложено позднее одного месяца со дня возобновления рассмотрения дела об административном правонарушении.

17. Обратить внимание судов, что в случае, когда при рассмотрении дела об административном правонарушении установлено наличие хотя бы одного из смягчающих обстоятельств, указанных в пунктах 3 и 5 части 1 статьи 7.2 КоАП, и при отсутствии отягчающих обстоятельств, названных в пунктах 1, 3–9 и 11 части 1 статьи 7.3 КоАП, административное взыскание в виде штрафа налагается в размере, уменьшенном в два раза.

Если же санкцией статьи Особенной части КоАП установлены минимальный и максимальный размеры административного взыскания в виде штрафа, то административное взыскание налагается на лицо в этих пределах, также уменьшенных в два раза (статья 7.9 КоАП).

Применение правил, установленных статьей 7.9 КоАП, к другим видам административных взысканий законом не предусмотрено.

18. Разъяснить, что суд вправе освободить физическое или юридическое лицо от административной ответственности ввиду малозначительности совершенного правонарушения (статья 8.2 КоАП), если будет установлено, что данным правонарушением причинен незначительный вред охраняемым КоАП правам и интересам.

При этом следует иметь в виду, что признание совершенного административного правонарушения малозначительным на основании данных, характеризующих лицо, в отношении которого ведется административный процесс, и смягчающих его ответственность обстоятельств, законом не предусмотрено.

Обоснование выводов о признании правонарушения малозначительным приводится судом в мотивировочной части постановления по делу об административном правонарушении.

19. Освобождение от административной ответственности в связи с наличием хотя бы одного из указанных в статье 8.3 КоАП обстоятельств, смягчающих ответственность физического или юридического лица, совершившего административное правонарушение, может быть применено судом с учетом всех исследованных обстоятельств по делу и отсутствия отягчающих административную ответственность обстоятельств.

20. Обратить внимание судов, что наличие перечисленных в статье 8.8 КоАП обстоятельств является основанием для освобождения юридического лица от административной ответственности.

При этом необходимо иметь в виду, что ущерб государственной собственности может быть причинен путем ее уничтожения, повреждения, незаконного отчуждения или приобретения, а также иными незаконными действиями в отношении государственного имущества, независимо от наличия такого признака в диспозиции статьи Особенной части КоАП.

Решая вопрос об отнесении дохода или затрат юридического лица к выгоде имущественного характера, о которой идет речь в статье 8.8 КоАП, судам следует руководствоваться примечанием к указанной статье.

21. При рассмотрении жалоб и протестов на постановления по делам об административных правонарушениях (глава 12 ПИКоАП) судам надлежит проверять правильность применения норм Общей части КоАП судами первой инстанции, иными органами, ведущими административный процесс. Обеспечивать своевременную отмену и изменение постановлений, вынесенных с нарушением закона.

22. Областным, Минскому городскому, экономическим судам областей (города Минска) периодически обобщать практику применения судами норм Общей части КоАП. Не оставлять без должного реагирования случаи нарушения закона при производстве по делам об административных правонарушениях.

 

Председатель 
Верховного Суда 
Республики Беларусь

В.О.Сукало

 

 

Секретарь Пленума, 
судья Верховного Суда 
Республики Беларусь

 

Р.Г.Анискевич

 

 

© 2014
Верховный Суд Республики Беларусь

Сайт: www.court.gov.by
Адрес документа: http://www.court.gov.by/jurisprudence/Post_plen/adm/a06c9c560c3aa804.html