ПОСТАНОВЛЕНИЕ  КОМИТЕТА ГОСУДАРСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ И МИНИСТЕРСТВА ВНУТРЕННИХ ДЕЛ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
30 сентября 2016 г. № 24/268
Об утверждении Положения о профилактических, режимных и организационных мерах предупреждения террористической деятельности и минимизации ее последствий на критически важных объектах Республики Беларусь
Во исполнение абзаца пятого пункта 8 Положения о комиссии по противодействию экстремизму и борьбе с терроризмом, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 17 августа 2015 г. № 356 «О комиссии по противодействию экстремизму и борьбе с терроризмом», на основании подпункта 10.4 пункта 10 Положения о Комитете государственной безопасности Республики Беларусь, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 23 июля 2013 г. № 325 «О некоторых вопросах Комитета государственной безопасности», и подпункта 9.4 пункта 9 Положения о Министерстве внутренних дел Республики Беларусь, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 4 декабря 2007 г. № 611 «О некоторых вопросах Министерства внутренних дел и организаций, входящих в систему органов внутренних дел», Комитет государственной безопасности Республики Беларусь и Министерство внутренних дел Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЮТ:
1. Утвердить прилагаемое Положение о профилактических, режимных и организационных мерах предупреждения террористической деятельности и минимизации ее последствий на критически важных объектах Республики Беларусь.
2. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.
 
Председатель Комитета
государственной безопасности 
Республики Беларусь 
генерал-лейтенант
В.П.Вакульчик
 
Министр внутренних дел 
Республики Беларусь 
генерал-лейтенант милиции
И.А.Шуневич
 
СОГЛАСОВАНО
Первый заместитель Министра 
по чрезвычайным ситуациям 
Республики Беларусь
В.А.Степаненко
28.09.2016

 
 
УТВЕРЖДЕНО
Постановление 
Комитета государственной 
безопасности Республики Беларусь 
и Министерства внутренних дел 
Республики Беларусь
30.09.2016 № 24/268
ПОЛОЖЕНИЕ 
о профилактических, режимных и организационных мерах предупреждения террористической деятельности и минимизации ее последствий на критически важных объектах Республики Беларусь
1. Настоящее Положение определяет основные профилактические, режимные и организационные меры предупреждения террористической деятельности и минимизации ее последствий на критически важных объектах Республики Беларусь (далее – критически важные объекты).
2. В настоящем Положении используются следующие термины:
зона ограниченного доступа – территория, здание, сооружение, помещение (или их совокупность) критически важного объекта, доступ к которым разрешен исключительно работникам критически важного объекта, обеспечивающим функционирование данного объекта или его части, расположенной в этой зоне;
критические элементы критически важного объекта – элементы (участки) критически важного объекта, его системы, оборудование или устройства, совершение акта терроризма в отношении которых приведет к нарушению нормального функционирования критически важного объекта, его повреждению или к аварии на нем;
посетители критически важного объекта – физические лица, не являющиеся работниками критически важного объекта, находящиеся на критически важном объекте в связи с особенностями его назначения и функционирования;
работники критически важного объекта – работники, обеспечивающие функционирование критически важного объекта в соответствии с трудовым договором (контрактом), заключенным с нанимателем, представляющим государственный орган и иную организацию, эксплуатирующую критически важный объект;
работники охраны критически важного объекта – работники критически важного объекта либо сотрудники (работники) специального органа охраны, в обязанности которых в соответствии с компетенцией входит осуществление охранной деятельности.
Иные термины используются в настоящем Положении в значениях, определенных законодательством о борьбе с терроризмом и охранной деятельности.
3. Основные профилактические, режимные и организационные меры предупреждения террористической деятельности и минимизации ее последствий на критически важных объектах принимаются для решения следующих задач:
прогнозирование угроз безопасности критически важных объектов и последствий совершения актов терроризма на данных объектах;
воспрепятствование незаконному проникновению на критически важные объекты;
обеспечение контроля за обстановкой на критически важных объектах;
выявление лиц, проникших на критически важный объект в целях осуществления противоправных деяний, а также признаков подготовки или осуществления террористической деятельности;
минимизация последствий совершения акта терроризма и осуществления иной террористической деятельности на критически важных объектах.
4. Мероприятия по реализации основных профилактических, режимных и организационных мер предупреждения террористической деятельности и минимизации ее последствий на критически важных объектах организуются руководителями (заместителями руководителей) государственных органов и иных организаций, эксплуатирующих данные объекты.
5. К основным профилактическим мерам предупреждения террористической деятельности и минимизации ее последствий на критически важных объектах относятся:
оборудование информационных стендов с информацией о пропускном и внутриобъектовом режимах, действиях по минимизации последствий совершения акта терроризма, осуществления иной террористической деятельности на данном объекте;
доведение до работников критически важного объекта признаков возможной подготовки и осуществления террористической деятельности на данном объекте;
доведение до работников критически важного объекта и посетителей критически важного объекта порядка информирования работников охраны критически важного объекта, правоохранительных органов о выявленных на критически важном объекте или в его окружении признаков возможной подготовки и осуществления террористической или иной противоправной деятельности в отношении данного объекта;
проведение с работниками критически важного объекта инструктажей и занятий, в том числе практических, для изучения (практической отработки) порядка действий в случае подготовки или совершения на критически важном объекте акта терроризма или осуществления иной террористической деятельности, в том числе действий по минимизации ее последствий;
определение инженерно-технических средств защиты и системы охранной сигнализации, применяемых для обеспечения необходимого противодействия несанкционированному проникновению на охраняемый критически важный объект, взлому и другим противоправным действиям.
6. К основным режимным мерам предупреждения террористической деятельности и минимизации ее последствий на критически важных объектах относятся:
6.1. меры по обеспечению пропускного режима:
определение перечня критических элементов критически важного объекта, а также зон ограниченного доступа;
определение мероприятий и правил, исключающих возможность бесконтрольного входа (выхода) лиц, въезда (выезда) транспортных средств, вноса (выноса) имущества на критически важный объект (с критически важного объекта) и (или) в зоны ограниченного доступа, а также порядка доступа к критическим элементам критически важного объекта, в том числе с применением систем охраны и инженерно-технических средств защиты, устанавливаемых в целях защиты данного объекта от противоправных посягательств;
организация и осуществление контроля за входом (выходом) лиц, въездом (выездом) транспортных средств, вносом (выносом), ввозом (вывозом) имущества на критически важный объект (с критическим важного объекта) и (или) в зоны ограниченного доступа (к критическим элементам критически важного объекта), в том числе посредством оборудования в необходимых случаях контрольно-пропускных пунктов, систем контроля и управления доступом, телевизионных систем видеонаблюдения;
обеспечение идентификации лиц и транспортных средств, пропускаемых на критически важный объект и (или) в зоны ограниченного доступа (к критическим элементам критически важного объекта), с определением для посетителей критически важного объекта, а при необходимости и для работников критически важного объекта времени их входа (выхода);
исключение возможности бесконтрольного входа (выхода) лиц, въезда (выезда) транспортных средств, вноса (выноса), ввоза (вывоза) имущества на критически важный объект (с критически важного объекта) и (или) в зоны ограниченного доступа (к критическим элементам критически важного объекта) посредством применения систем охраны и инженерно-технических средств защиты;
6.2. меры по обеспечению внутриобъектового режима:
определение требований, подлежащих выполнению работниками критически важного объекта и посетителями критически важного объекта во время их нахождения на данном объекте, в зонах ограниченного доступа, в местах размещения критических элементов критически важного объекта;
организация и осуществление работниками охраны критически важного объекта и при необходимости иными работниками критически важного объекта контроля за обстановкой на данном объекте, в зонах ограниченного доступа, в местах размещения критических элементов критически важного объекта, в том числе посредством применения в необходимых случаях телевизионных систем видеонаблюдения;
обеспечение выявления на критически важном объекте нарушителей внутриобъектового режима, признаков возможной подготовки и осуществления террористической деятельности в отношении данного объекта.
7. К основным организационным мерам предупреждения террористической деятельности и минимизации ее последствий на критически важных объектах относятся:
определение прогнозируемых угроз безопасности критически важных объектов, в том числе возможного совершения актов терроризма и (или) осуществления иной террористической деятельности на данных объектах, а также возможных последствий реализации данных угроз;
организация охранной деятельности на критически важном объекте в соответствии с законодательством;
взаимодействие нанимателя (руководителя государственного органа и иной организации, эксплуатирующей критически важный объект) с начальниками управлений внутренних дел областных исполнительных комитетов (главного управления внутренних дел Минского городского исполнительного комитета) и территориальных органов государственной безопасности при принятии решения о назначении руководителей подразделений охраны, создаваемых для охраны критически важного объекта, за исключением объектов, охраняемых специальным органом охраны;
разработка и организация выполнения инструкций для работников охраны критически важного объекта по обеспечению предупреждения террористической деятельности и минимизации ее последствий на критически важных объектах;
организация контроля эффективности выполнения работниками охраны критически важного объекта их обязанностей, а также мер по обеспечению пропускного и внутриобъектового режимов;
разработка и обеспечение выполнения инструкций для руководителя (заместителя руководителя) и других должностных лиц государственного органа или иной организации, эксплуатирующей критически важный объект, по действиям в случае подготовки или совершения на данном объекте акта терроризма или осуществления иной террористической деятельности, в том числе действиям по минимизации их последствий;
разработка и актуализация (не реже одного раза в год) плана оповещения руководителя (заместителя руководителя) и других должностных лиц государственного органа или иной организации, эксплуатирующей критически важный объект, в случае подготовки или совершения на данном объекте акта терроризма или осуществления иной террористической деятельности;
разработка и актуализация (не реже одного раза в год) плана действий работников критически важного объекта в случае подготовки или совершения на критически важном объекте акта терроризма или осуществления иной террористической деятельности, в том числе действий по минимизации их последствий;
обеспечение наличия детальной схемы (плана) критически важного объекта, который может применяться для планирования действий по пресечению подготовки или совершения на критически важном объекте акта терроризма или осуществления иной террористической деятельности, а также минимизации их последствий;
разработка планов взаимодействия государственного органа или иной организации, эксплуатирующей критически важный объект, с территориальными органами внутренних дел и государственной безопасности;
проведение не реже одного раза в три года учений и (или) тренировок для практической отработки порядка действий работников критически важного объекта в случае подготовки или совершения на критически важном объекте акта терроризма или осуществления иной террористической деятельности и планов взаимодействия государственного органа или иной организации, эксплуатирующей критически важный объект, с территориальными органами внутренних дел и государственной безопасности, органами и подразделениями по чрезвычайным ситуациям – по согласованию с руководителями этих органов и подразделений.
8. Определение необходимых и дополнительных мер предупреждения террористической деятельности и минимизации ее последствий на критически важном объекте осуществляется руководителем (заместителем руководителя) государственного органа или иной организации, эксплуатирующей данный объект:
с учетом прогнозируемых угроз безопасности критически важному объекту, в том числе возможного совершения актов терроризма и (или) осуществления иной террористической деятельности на данном объекте, а также возможных последствий реализации данных угроз;
в соответствии с обязательными для выполнения государственными органами и иными организациями, эксплуатирующими критически важные объекты на территории соответствующей области (г. Минска), решениями комиссий по противодействию экстремизму и борьбе с терроризмом, направленными на недопущение совершения актов терроризма на критически важных объектах.
9. Предварительная оценка эффективности выполнения профилактических, режимных и организационных мер предупреждения террористической деятельности и минимизации ее последствий проводится работниками охраны критически важного объекта или подразделением охраны критически важного объекта по решению руководителей (заместителей руководителя) государственных органов и иных организаций, эксплуатирующих соответствующие критически важные объекты.
Оценка эффективности выполнения профилактических, режимных и организационных мер предупреждения террористической деятельности и минимизации ее последствий проводится:
субъектами борьбы с терроризмом – по решению комиссий по противодействию экстремизму и борьбе с терроризмом на территории соответствующей области (г. Минска);
органами внутренних дел и (или) государственной безопасности – по решению руководителей (заместителей руководителя) органов внутренних дел и (или) государственной безопасности.
10. По результатам оценки эффективности выполнения на критически важных объектах профилактических, режимных и организационных мер предупреждения террористической деятельности и минимизации ее последствий составляются акты. В указанных актах определяются соответствующие дополнительные меры, сроки реализации которых определяются в планах, утвержденных руководителями (заместителями руководителей) государственных органов или иных организаций, эксплуатирующих данные объекты.
