ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПЛЕНУМА ВЕРХОВНОГО СУДА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

20 декабря 2013 г. № 11


Изменения и дополнения:

Постановление Пленума Верховного Суда Республики Беларусь от 30 марта 2017 г. № 3 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 13.04.2017, 6/1596)
 

Обсудив практику применения судами законодательства, регламентирующего обеспечение гласности при осуществлении правосудия и распространение информации о деятельности судов, Пленум Верховного Суда Республики Беларусь отмечает, что соблюдение судами положений действующего законодательства о гласности судебного разбирательства, своевременное распространение достоверной информации о деятельности судов способствуют защите прав и законных интересов участников процесса, повышению качества и эффективности осуществления правосудия, укреплению авторитета судебной власти, реализации гражданами своего конституционного права на получение информации.

В целях правильного и единообразного применения судами законодательства, регламентирующего вопросы гласности судебного разбирательства, а также своевременного распространения объективной информации о деятельности судов Пленум Верховного Суда Республики Беларусь

постановляет:

1. Обратить внимание судов, что соблюдение Конституции Республики Беларусь (статья 114), положений международных актов, участницей которых является Республика Беларусь, Кодекса Республики Беларусь о судоустройстве и статусе судей (статья 11), норм процессуального законодательства (статья 17 Гражданского процессуального кодекса Республики Беларусь (далее – ГПК), статья 23 Уголовно-процессуального кодекса Республики Беларусь (далее – УПК), статья 2.14 Процессуально-исполнительного кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях (далее – ПИКоАП)) о гласности судебного разбирательства, обеспечение доступа к информации о деятельности судов способствуют законному, обоснованному и справедливому разрешению дел в судах, улучшению организации и культуры судебной деятельности, реализации воспитательных и профилактических функций правосудия, объективному информированию общественности о деятельности судов, повышению уровня правосознания граждан.

При этом соблюдение принципа гласности не должно приводить к вмешательству в судебную деятельность, так как суды при осуществлении правосудия независимы и подчиняются только закону.

2. Судам иметь в виду, что основной формой реализации принципа гласности при осуществлении правосудия является возможность присутствовать в открытом судебном заседании лицам, не являющимся участниками процесса, журналистам средств массовой информации. Необоснованное ограничение доступа граждан в зал суда не допускается. При этом по общему правилу нахождение в зале судебного заседания лиц, не достигших шестнадцатилетнего возраста, не разрешается (часть третья статьи 271 ГПК, часть 7 статьи 287 УПК).

Судебное разбирательство, включая выбор места его проведения, следует организовывать таким образом, чтобы облегчить возможность присутствия в зале судебного заседания лицам с ограниченными физическими возможностями.

В целях обеспечения надлежащего порядка в судебном заседании, безопасности участников процесса и присутствующих вопрос допуска всех желающих граждан в открытое судебное заседание разрешается судом с учетом вместимости зала судебного заседания.

В случае невозможности обеспечить нахождение в зале судебного заседания всех желающих информирование общественности о ходе и результатах судебного разбирательства может осуществляться посредством распространения информационных бюллетеней, пресс-релизов, сообщений через средства массовой информации или иными доступными способами.

3. Разъяснить судам, что в соответствии со статьей 6 Конвенции о статусе корреспондента, представляющего средство массовой информации государства – участника Содружества Независимых Государств в других государствах Содружества, подписанной в г. Чолпон-Ате 16 апреля 2004 года, а также со статьей 34 Закона Республики Беларусь от 17 июля 2008 года «О средствах массовой информации» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 196, 2/1524) (далее – Закон о средствах массовой информации) журналистам средств массовой информации предоставляется право на собирание и получение информации для осуществления профессиональной деятельности. Их присутствие в открытом судебном заседании в целях получения сведений по делу является законным способом реализации такого права.

Если при судебном разбирательстве предполагается присутствие журналистов средств массовой информации, следует предусматривать для них места в зале судебного заседания с учетом его вместимости.

4. Судам необходимо в полной мере использовать возможности рассмотрения в выездных судебных заседаниях наиболее актуальных и социально значимых дел в трудовых коллективах, по месту жительства граждан и т.д.
Организация и проведение каждого такого заседания должны способствовать воспитанию граждан в духе уважения к закону, предупреждению правонарушений и преступлений.

5. Судам следует иметь в виду, что исходя из положений части четвертой статьи 271 ГПК и части 6 статьи 287 УПК одной из форм реализации принципа гласности судебного разбирательства является возможность любого из присутствующих в открытом судебном заседании со своего места производить фиксацию его хода предусмотренными законом средствами и способами.

При этом положения данных правовых норм не предусматривают обязанность лиц, фиксирующих ход судебного разбирательства в письменной форме или путем звукозаписи, уведомлять об этом суд и получать у него разрешение на такую фиксацию.

В то же время фотосъемка, киносъемка, видеозапись хода судебного разбирательства могут осуществляться по гражданскому делу с разрешения суда и с учетом мнения юридически заинтересованных в исходе дела лиц (часть четвертая статьи 271 ГПК), а по уголовному делу – с разрешения председательствующего в судебном заседании и с согласия сторон (часть 6 статьи 287 УПК).

6. Участники процесса, желающие осуществлять фотосъемку, киносъемку, видеозапись хода открытого судебного разбирательства, заявляют ходатайство, а лица, не являющиеся участниками судебного процесса, журналисты средств массовой информации обращаются к суду с соответствующей просьбой (заявлением).

Наличие такого ходатайства (просьбы), а также мнение сторон (юридически заинтересованных в исходе дела лиц) отражаются в протоколе судебного заседания.

При отсутствии у сторон (юридически заинтересованных в исходе дела лиц) возражений против осуществления фотосъемки, киносъемки, видеозаписи хода открытого судебного разбирательства суду при разрешении этого вопроса следует учитывать, что такие действия возможны, если они не приведут к нарушению прав и законных интересов участников судебного процесса: на неприкосновенность личной и семейной жизни; чести и достоинства; тайны переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений, содержащих сведения личного характера.

В случаях нарушения порядка в судебном заседании лицом, производящим фото-, киносъемку, видеозапись судебного заседания, либо когда указанные действия мешают нормальному ходу судебного разбирательства, председательствующий (суд) вправе ограничить их осуществление по времени или прекратить.

7. Разъяснить, что проведение закрытого судебного заседания как в отношении всего судебного разбирательства, так и в отношении отдельных его частей допускается лишь при наличии оснований, прямо предусмотренных законом.

О проведении разбирательства дела в закрытом судебном заседании выносится мотивировированное определение (постановление), в котором излагаются конкретные основания принятия такого решения.

Если обстоятельства, с которыми закон связывает возможность рассмотрения дела в закрытом судебном заседании, будут установлены непосредственно в ходе его разбирательства, начатого в открытом судебном заседании, суд по своей инициативе или по ходатайству сторон разрешает вопрос о проведении разбирательства дела или отдельных его частей в закрытом судебном заседании, о чем выносится соответствующее мотивированное определение (постановление).

8. Обратить внимание судов, что в силу части второй статьи 17 ГПК гражданские дела подлежат рассмотрению в закрытом судебном заседании в целях защиты сведений, составляющих государственные секреты или иную охраняемую законом тайну, содержащихся в материалах дела.

Для предотвращения разглашения информации, которая касается интимных сторон жизни граждан или порочит их честь, достоинство или деловую репутацию, а также в случае, если это необходимо для охраны интересов несовершеннолетних, в закрытом судебном заседании суд может слушать дело в целом или совершать отдельные процессуальные действия (часть третья статьи 17 ГПК).

По просьбе сторон или одной из них, при отсутствии возражений юридически заинтересованных в исходе дела лиц, суд может рассмотреть в закрытом судебном заседании любое гражданское дело. При этом просьба о проведении разбирательства дела в закрытом судебном заседании может исходить не только от лица, заявляющего такое ходатайство в своих собственных интересах, и (или) от его представителя, но и от лиц, которым в силу статей 85–87 ГПК предоставлено право от собственного имени выступать в защиту прав и законных интересов других лиц.

9. Судам следует учитывать, что ограничение гласности судебного разбирательства уголовных дел допускается только при наличии оснований, указанных в части 2 статьи 23 УПК: в интересах обеспечения охраны государственных секретов и иной охраняемой законом тайны; по делам о преступлениях, совершенных лицами, не достигшими шестнадцатилетнего возраста; по делам о половых преступлениях и другим делам в целях предотвращения разглашения сведений об интимных сторонах жизни участвующих в деле лиц либо сведений, унижающих их достоинство; в случае, когда этого требуют интересы обеспечения безопасности потерпевшего, свидетеля или иных участников процесса, а также членов их семей или близких родственников и других лиц, которых они обоснованно считают близкими.

Рассмотрение в закрытом судебном заседании дел об административных правонарушениях производится в целях предотвращения разглашения сведений об интимных сторонах жизни физических лиц, участвующих в административном процессе, либо сведений, составляющих государственные секреты или иную охраняемую законом тайну (часть 2 статьи 2.14 ПИКоАП).

При этом в силу части 1 статьи 438 УПК несовершеннолетний обвиняемый, а в соответствии с частью 2 статьи 8.13 ПИКоАП несовершеннолетний, в отношении которого ведется административный процесс, могут быть удалены из зала судебного заседания (помещения, в котором рассматривается дело) на время исследования обстоятельств, которые могут оказать на них отрицательное воздействие.

10. Разъяснить, что разбирательство дела в закрытом судебном заседании в целях защиты сведений, составляющих государственные секреты или иную охраняемую законом тайну, осуществляется (полностью или в соответствующей части) при наличии в материалах дела сведений, отнесенных к государственным секретам в порядке, предусмотренном Законом Республики Беларусь от 19 июля 2010 года «О государственных секретах» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 184, 2/1722), а также если в силу действующего законодательства эти сведения не подлежат разглашению как составляющие тайну (тайну завещания – статья 1050 Гражданского кодекса Республики Беларусь, тайну нотариального действия – статья 9 Закона Республики Беларусь от 18 июля 2004 года «О нотариате и нотариальной деятельности» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., № 120, 2/1055), банковскую тайну – статья 121 Банковского кодекса Республики Беларусь, налоговую тайну – статья 79 Налогового кодекса Республики Беларусь и т.п.).

Разбирательство дела в закрытом судебном заседании по мотиву сохранения коммерческой тайны проводится, если заявившее такое ходатайство лицо приняло меры по ее охране в соответствии с требованиями статьи 8 Закона Республики Беларусь от 5 января 2013 года «О коммерческой тайне» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 10.01.2013, 2/2014). При этом надлежит учитывать, что режим коммерческой тайны не может быть установлен в отношении сведений, перечисленных в статье 6 указанного Закона.

11. Судам надлежит иметь в виду, что личная переписка, осуществляемая любым способом, а также другие материалы, носящие личный характер, независимо от вида носителя, на котором они находятся, оглашаются в открытом судебном заседании лишь с согласия лиц, которых они непосредственно касаются (статья 198 ГПК, часть 5 статьи 287 УПК). При отсутствии такого согласия их исследование производится в закрытом судебном заседании.

В то же время уголовно-процессуальный закон не содержит запрета на воспроизведение в открытом судебном заседании звуко- и видеозаписи, осуществлявшихся в ходе производства следственных и иных процессуальных действий.

12. В соответствии с требованиями части пятой статьи 17 ГПК оглашение резолютивной части судебных постановлений, состоявшихся по результатам рассмотрения гражданских дел, осуществляется публично независимо от того, в открытом или закрытом заседании проводилось разбирательство дела, за исключением случаев, прямо предусмотренных законодательными актами (например, статья 136 Кодекса Республики Беларусь о браке и семье).
По уголовным делам, рассмотренным полностью или в части в закрытом судебном заседании, публично следует оглашать только резолютивную часть приговора, определения, постановления суда (часть 4 статьи 23 УПК).

13. Обратить внимание судов на необходимость активного использования предусмотренных законом (статья 22 Закона Республики Беларусь от 10 ноября 2008 года «Об информации, информатизации и защите информации» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 279, 2/1552) (далее – Закон об информации)) способов распространения своевременной, объективной и достоверной информации о деятельности судов, в том числе о полномочиях и структуре судебной системы, о порядке деятельности судов, о нормативных правовых актах, регламентирующих порядок судопроизводства.

Также судам следует на регулярной основе информировать общественность, в частности, о ходе и результатах рассмотрения судебных дел, имеющих повышенный общественный резонанс, о результатах изучения и обобщения судебной практики, о статистических показателях, характеризующих работу судов, о месте и времени проведения выездных судебных заседаний. При этом необходимо обеспечивать соблюдение положений статьи 71 Кодекса Республики Беларусь о судоустройстве и статусе судей, в соответствии с которыми судья не должен высказывать мнение по существу дел, находящихся в его производстве, а также передавать дела кому бы то ни было для ознакомления иначе, как в порядке и в случаях, предусмотренных законодательными актами.

14. Судам при распространении информации, а равно при ее предоставлении по запросам заинтересованных государственных органов, физических или юридических лиц надлежит неукоснительно соблюдать предъявляемые требования к обращению с информацией, распространение или предоставление которой ограничено либо запрещено (статья 17 Закона об информации, статьи 37, 38 Закона о средствах массовой информации).

Ознакомление с материалами уголовных, гражданских дел или дел об административных правонарушениях, получение из них копий процессуальных документов осуществляются в порядке, предусмотренном процессуальным законодательством.

15. Указать судам, что в занимаемых ими помещениях в общедоступных местах должны быть оборудованы информационные стенды с размещением на них сведений: об общем распорядке работы суда; о графике приема граждан и представителей юридических лиц; о порядке прохода в залы судебных заседаний и иные помещения, занимаемые судом; о порядке и условиях получения информации, связанной с деятельностью суда; о распорядке судебного заседания и мерах, принимаемых к его нарушителям; о месте и времени проведения судебных заседаний по назначенным к слушанию делам.

На информационных стендах размещаются также иные сведения, необходимые для надлежащей реализации гражданами и юридическими лицами своего права на обращение в суд (в частности, информация о ставках государственной пошлины, адрес электронной почты, наименование сайта суда, образцы процессуальных документов).

16. Разъяснить судам, что ознакомление с информацией о деятельности судов, находящейся в составе Национального архивного фонда, осуществляется в порядке, установленном Законом Республики Беларусь от 25 ноября 2011 года «Об архивном деле и делопроизводстве в Республике Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 136, 2/1875). Поэтому при обращении лиц за предоставлением такой информации судам следует их уведомлять, в каком архиве она находится.

17. Судебным коллегиям Верховного Суда Республики Беларусь, областным, Минскому городскому судам обращать внимание на соблюдение в судах принципа гласности судебного разбирательства, должным образом реагировать на факты его нарушения.

 
 
         
Председатель 
Верховного Суда
Республики Беларусь  

 

В.О. Сукало
Секретарь Пленума,
судья Верховного Суда 
Республики Беларусь   
И.Н. Минец
