
О практике рассмотрения судами жалоб (протестов) на постановления по делам об административных правонарушениях
 ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПЛЕНУМА ВЕРХОВНОГО СУДА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

30 сентября 2011 г. № 6

Изменения и дополнения:

Постановление Пленума Верховного Суда Республики Беларусь от 27 сентября 2012 г. № 8 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 11.10.2012, 6/1226); 

Постановление Пленума Верховного Суда Республики Беларусь от 26 марта 2015 г. № 3 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 04.04.2015, 6/1476)

Постановление Пленума Верховного Суда Республики Беларусь от 30 марта 2017 г. № 1 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 12.04.2017, 6/1595) 

 

Обсудив практику рассмотрения судами жалоб (протестов) на постановления по делам об административных правонарушениях, в целях обеспечения правильного и единообразного применения законодательства Пленум Верховного Суда Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:

1. Обратить внимание судов, что право на обжалование постановлений по делам об административных правонарушениях, вынесенных экономическими судами областей (города Минска), районными (городскими) судами, органами, ведущими административный процесс, уполномоченными рассматривать дела об административных правонарушениях, является важной конституционной гарантией защиты прав и свобод личности, прав юридических лиц (ст. 60 Конституции Республики Беларусь, ч. 1 ст. 1.2 ПИКоАП).

Суды, рассматривающие жалобы и протесты, должны строго соблюдать нормы ПИКоАП, регламентирующие порядок их рассмотрения, обеспечивать объективную проверку законности и обоснованности постановлений по делам об административных правонарушениях.

2. Судам надлежит иметь в виду, что в силу ст. 12.1 ПИКоАП постановление по делу об административном правонарушении, не вступившее в законную силу, может быть обжаловано лицом, в отношении которого оно вынесено, потерпевшим, их представителями, защитником, а также опротестовано прокурором. Постановление о прекращении дела об административном правонарушении либо о наложении административного взыскания с прекращением дела об административном правонарушении в части может быть также обжаловано руководителем органа, направившего дело об административном правонарушении на рассмотрение.

К представителям физического лица, имеющим право на подачу жалобы, относятся законные представители (ст. 4.3 ПИКоАП), а также представитель потерпевшего (ч. 4 ст. 4.5 ПИКоАП).

При принятии жалобы от представителя юридического лица (индивидуального предпринимателя) на постановление по делу об административном правонарушении судам следует проверять его полномочия на подачу жалобы, подтверждаемые доверенностью, оформленной в соответствии с законодательством Республики Беларусь, или документами, удостоверяющими его служебное положение и дающими право представлять интересы юридического лица без доверенности (ч. 2 ст. 4.4 ПИКоАП).

В силу ч. 4 ст. 11.5 ПИКоАП отказ от исследования доказательств влечет недопустимость обжалования или опротестования постановления по делу об административном правонарушении по этому основанию, что не лишает участников административного процесса права обжалования или опротестования постановления по иным основаниям.

21. Суду, уполномоченному рассматривать жалобу, необходимо проверять, соответствует ли она требованиям, закрепленным в чч. 1–3 ст. 12.11 ПИКоАП. При несоответствии жалобы указанным требованиям она считается поданной, но возвращается постановлением суда, уполномоченного на ее рассмотрение, с назначением срока для устранения недостатков. В случае пропуска назначенного срока жалоба считается неподанной.

3. Необходимо учитывать, что жалобы, подаваемые в суд на постановления по делам об административных правонарушениях, в соответствии с ч. 3 ст. 12.2 ПИКоАП и подпунктом 1.1 п. 1 ст. 249 Налогового кодекса Республики Беларусь облагаются государственной пошлиной по ставке в размере, указанном в приложении 14 или 16 к Налоговому кодексу Республики Беларусь, за исключением случаев, когда лицо, подавшее жалобу, в силу положений ст. 257 Налогового кодекса Республики Беларусь освобождено от уплаты государственной пошлины. При обжаловании постановления, которым на лицо наложены основное и дополнительное административные взыскания, государственная пошлина исчисляется по ставке, установленной для основного взыскания (ст. 252 Налогового кодекса Республики Беларусь). Если такое постановление обжаловано только в части наложения дополнительного административного взыскания, государственная пошлина уплачивается по ставке, установленной подпунктом 3.1.2 п. 3 приложения 14 или подпунктом 6.1.2 п. 6 приложения 16 к Налоговому кодексу Республики Беларусь.

4. Следует иметь в виду, что согласно ч. 1 ст. 12.2 ПИКоАП жалобы (протесты) на не вступившие в законную силу постановления по делу об административном правонарушении рассматриваются судами по месту наложения взыскания.

В силу ч. 1 ст. 12.3 ПИКоАП районные (городские) суды рассматривают жалобы (протесты) на не вступившие в законную силу постановления органов, вынесших постановление по делу об административном правонарушении в отношении всех физических лиц, а в отношении индивидуальных предпринимателей или юридических лиц – лишь по административным правонарушениям, которые перечислены в пунктах 1–12 и 14 части первой данной статьи.

Экономические суды областей (города Минска) рассматривают жалобы (протесты) на постановления органов, вынесших постановление по делу об административном правонарушении в отношении индивидуальных предпринимателей или юридических лиц, в случаях, предусмотренных ч. 2 ст. 12.3 ПИКоАП.

К компетенции областных (Минского городского) судов относится рассмотрение жалоб (протестов), указанных в ч. 3 ст. 12.3 ПИКоАП, а Верховного Суда – рассмотрение жалоб (протестов) в случаях, предусмотренных ч. 5 ст. 12.3 ПИКоАП.

При поступлении жалобы (протеста) с нарушением порядка, установленного ч. 2 ст. 12.2 ПИКоАП, суд постановлением возвращает ее подавшему лицу с разъяснением установленного законом порядка подачи жалоб (протестов), с указанием конкретного суда (органа, должностного лица), к компетенции которого относится рассмотрение данной жалобы (протеста) (ч. 2 ст. 12.4 ПИКоАП).

5. Установленный ст. 12.4 ПИКоАП срок для подачи жалобы (протеста) на не вступившее в законную силу постановление по делу об административном правонарушении исчисляется со дня объявления постановления. Если лицо обратилось с заявлением о составлении мотивировочной части постановления, указанный срок подлежит исчислению со дня получения мотивировочной части постановления. В случае вынесения постановления по делу об административном правонарушении в отсутствие лица, в отношении которого ведется административный процесс, срок подачи им жалобы исчисляется со дня получения копии постановления по делу об административном правонарушении.

Жалоба (протест), поданная с пропуском срока, судом, уполномоченным ее рассматривать, возвращается лицу, подавшему жалобу или принесшему протест, в порядке, предусмотренном ч. 2 ст. 12.4 ПИКоАП, о чем выносится постановление. При этом суд разъясняет лицу, подавшему жалобу (протест), порядок обращения с ходатайством о восстановлении срока.

6. Правом ходатайствовать о восстановлении срока на обжалование или опротестование постановления по делу об административном правонарушении наделены лица, указанные в ст. 12.1 ПИКоАП.Ходатайство о восстановлении пропущенного срока рассматривается судом, уполномоченным рассматривать жалобу (протест).

При поступлении ходатайства суд решает вопрос о восстановлении процессуального срока либо отклоняет ходатайство, о чем выносится мотивированное постановление.

К уважительным причинам для восстановления срока на обжалование, в частности, могут быть отнесены: состояние здоровья, нахождение в командировке, иные факты и обстоятельства, объективно свидетельствующие, что у лица не было возможности для подачи жалобы в установленный срок.

7. Судам следует соблюдать установленный ч. 2 ст. 12.2 ПИКоАП срок, в течение которого жалоба вместе с делом направляется в суд, который уполномочен на ее рассмотрение.

Лицо, подавшее жалобу (протест), вправе отозвать ее до вынесения постановления. В таком случае жалоба или протест возвращается лицу, их подавшему.

8. Судам необходимо иметь в виду, что процессуальный порядок рассмотрения жалобы (протеста) на постановление по делу об административном правонарушении предусмотрен ст. 12.8 ПИКоАП.

Лица, присутствующие при рассмотрении жалобы (протеста), вправе давать объяснения, представлять дополнительные материалы в обоснование своих требований (ч. 2 ст. 12.8 ПИКоАП), которые подлежат оценке в совокупности со всеми другими материалами дела об административном правонарушении. Они могут быть положены в основу постановления судьи об изменении постановления или его отмене и прекращении производства по делу при условии, что сведения, содержащиеся в этих материалах, не требуют проверки и оценки судом, органом, ведущим административный процесс, вынесшими постановление по делу об административном правонарушении. В других случаях дополнительные материалы могут служить основанием для отмены постановления и направления дела на новое рассмотрение.

9. В силу ч. 1 ст. 12.8 ПИКоАП при рассмотрении жалобы (протеста) суд проверяет законность и обоснованность вынесенного постановления по делу об административном правонарушении.

Постановление по делу об административном правонарушении признается законным, если оно постановлено с соблюдением всех требований как материального, так и процессуального закона.

Обоснованным признается постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное на основании лишь тех представленных суду доказательств, которые всесторонне, полно и объективно исследованы судом, органом, ведущим административный процесс.

10. При рассмотрении жалобы (протеста) на не вступившее в законную силу постановление по делу об административном правонарушении суд, к компетенции которого относится ее рассмотрение, принимает одно из решений, перечисленных в ч. 1 ст. 12.9 ПИКоАП.

Постановление подлежит оставлению без изменения, а жалоба (протест) – без удовлетворения, когда фактические обстоятельства дела судом, органом, ведущим административный процесс, исследованы полно, всесторонне и объективно, существенных нарушений норм ПИКоАП в ходе административного процесса не допущено, нормы КоАП к установленному правонарушению применены правильно, наложенное административное взыскание соответствует требованиям, установленным ст. 7.1 КоАП.

11. Разъяснить судам, что постановление о наложении взыскания подлежит отмене, а дело об административном правонарушении – прекращению (п. 2 ч. 1 ст. 12.9 ПИКоАП) в случае, если в ходе рассмотрения жалобы (протеста) будет установлено любое из обстоятельств, исключающих административный процесс, перечисленных в ст. 9.6 ПИКоАП.

Отмена постановления по делу об административном правонарушении с прекращением дела влечет за собой возврат денежных сумм, конфискованных предметов, а также отмену других ограничений, связанных с ранее вынесенным постановлением. В случае невозможности возврата конфискованного предмета возмещается его стоимость в порядке, предусмотренном законодательством (ст. 12.15 ПИКоАП).

12. Суд, уполномоченный рассматривать жалобу (протест) на постановление по делу об административном правонарушении, не вступившее в законную силу, может освободить лицо, совершившее административное правонарушение, от административной ответственности в случае признания совершенного административного правонарушения малозначительным (ст. 8.2 КоАП), что влечет отмену постановления и прекращение дела. Таким же образом поступает суд при рассмотрении жалобы (протеста), установив основания для освобождения физического или юридического лица от административной ответственности в соответствии со ст. 8.3 КоАП.

Освобождение от административной ответственности физического лица, совершившего административное правонарушение, влекущее административную ответственность, по требованию потерпевшего либо его законного представителя возможно при рассмотрении жалобы (протеста) в случае, если будет установлено, что, несмотря на согласие лица, привлекаемого к административной ответственности, и потерпевшего на прекращение дела, решение об этом судом, органом, ведущим административный процесс, необоснованно не было принято.

13. Постановление по делу об административном правонарушении подлежит отмене, а дело – направлению на новое рассмотрение (п. 3 ч. 1 ст. 12.9 ПИКоАП), если при рассмотрении жалобы (протеста) будет установлено, что судом, органом, ведущим административный процесс, допущены: односторонность, неполнота и необъективное исследование обстоятельств административного правонарушения; неправильное применение норм КоАП либо существенные нарушения норм ПИКоАП, устранение которых возможно при новом рассмотрении дела об административном правонарушении.

В случае отмены постановления суда о применении административных взысканий в виде административного ареста или депортации копия постановления по результатам рассмотрения жалобы (протеста) направляется немедленно органу, исполняющему эти административные взыскания.

14. При рассмотрении жалобы (протеста) суд проверяет не только подведомственность рассмотрения дела об административном правонарушении определенному органу, но и правомочность должностного лица органа, ведущего административный процесс, на составление протокола об административном правонарушении (ст. 3.30 ПИКоАП).

Суд отменяет постановление по делу об административном правонарушении, если оно вынесено лицом, не правомочным решать данное дело (п. 6 ч. 1 ст. 12.9 ПИКоАП), и направляет дело на рассмотрение компетентного лица.

15. Вступившее в законную силу постановление по делу об административном правонарушении может быть пересмотрено по жалобе лиц, указанных в ч. 1 ст. 12.1 ПИКоАП, только при условии, если оно обжаловалось до его вступления в законную силу. Несоблюдение этого условия влечет возвращение жалобы лицу, ее подавшему.

Не подлежит рассмотрению жалоба (протест), поданная по истечении шести месяцев со дня вступления в законную силу постановления.

Прокурор может принести протест на постановление, которое не было обжаловано или опротестовано до вступления его в законную силу в установленном законом порядке (ч. 1 ст. 12.11 ПИКоАП), а также по истечении шестимесячного срока на обжалование в связи с наличием в действиях физического лица состава преступления в пределах срока давности привлечения к уголовной ответственности (ч. 4 ст. 12.11 ПИКоАП).

16. В силу ст. 12.3 ПИКоАП правом пересмотра вступивших в законную силу постановлений по делам об административных правонарушениях наделены:

районные (городские) суды в соответствии с подсудностью – в отношении постановлений, вынесенных органом, ведущим административный процесс, в случае обжалования не вступившего в законную силу постановления в вышестоящий орган (вышестоящему должностному лицу) либо в районный исполнительный комитет; в случае принесения прокурором протеста на вступившее в законную силу постановление, вынесенное органом, ведущим административный процесс, уполномоченным рассматривать дела об административных правонарушениях;

экономические суды областей (города Минска) – в отношении указанных в ч. 2 ст. 12.3 ПИКоАП постановлений органов, вынесших постановление по делу об административном правонарушении, обжалованных до их вступления в законную силу в вышестоящий орган (вышестоящему должностному лицу), а также в случае принесения прокурором протеста на вступившее в законную силу постановление;

председатели областных (Минского городского) судов – в отношении постановлений органов, ведущих административный процесс, обжалованных до их вступления в законную силу в суды, а также вступивших в законную силу постановлений районных судов.

17. Судам надлежит иметь в виду, что рассмотрение жалобы (протеста) на вступившее в законную силу постановление по делу об административном правонарушении осуществляется в объеме содержащихся в ней доводов. Однако, если при этом будут установлены основания для улучшения положения лица, привлеченного к административной ответственности, постановление может быть пересмотрено в соответствующей части и при отсутствии об этом просьбы в жалобе (протесте) (ч. 1 ст. 12.14 ПИКоАП).

По результатам рассмотрения жалобы (протеста) принимается одно из решений, перечисленных в ч. 2 ст. 12.14 ПИКоАП.

При этом, в отличие от рассмотрения жалобы на не вступившее в законную силу постановление по делу об административном правонарушении, на этой стадии административного процесса может быть принято решение об отмене последнего по времени постановления и оставлении в силе одного из ранее вынесенных по делу постановлений.

В случае отсутствия оснований к отмене или изменению постановления по делу об административном правонарушении, предусмотренных ч. 1 ст. 12.141 ПИКоАП, лицу, подавшему жалобу (протест), дается письменный ответ, который должен содержать мотивы отказа в пересмотре дела.

18. Судам надлежит иметь в виду, что основания к отмене или изменению постановления по делу об административном правонарушении как не вступившего, так и вступившего в законную силу, указаны в ст. 12.141 ПИКоАП.

Односторонность, неполнота и необъективное исследование обстоятельств административного правонарушения (п. 1 ч. 1 ст. 12.141 ПИКоАП) имеют место, в частности, когда судом, органом, ведущим административный процесс, не исследованы доказательства, которые могли свидетельствовать об отсутствии состава, события административного правонарушения либо невиновности лица, в отношении которого ведется административный процесс, а также если эти обстоятельства исследованы поверхностно.

К существенным нарушениям норм ПИКоАП (п. 2 ч. 1 ст. 12.141 ПИКоАП) следует относить: составление протокола об административном правонарушении ненадлежащим должностным лицом; нарушение права на защиту лица, в отношении которого ведется административный процесс, необеспечение его переводчиком, если он не владеет языком, на котором ведется административный процесс; рассмотрение дела без его участия вследствие ненадлежащего извещения о рассмотрении дела об административном правонарушении, а равно другие нарушения, которые путем лишения или стеснения гарантированных законом прав участников административного процесса при рассмотрении дела об административном правонарушении или иным путем помешали суду, органу, ведущему административный процесс, всесторонне, полно и объективно исследовать обстоятельства дела об административном правонарушении и повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного постановления.

Неправильное применение норм, устанавливающих административную ответственность (п. 3 ч. 1 ст. 12.141 ПИКоАП), имеет место в случаях, когда суд, орган, ведущий административный процесс: а) применил норму КоАП, иного законодательного акта об административной ответственности, утратившую силу или не вступившую в законную силу; б) неправильно применил нормы КоАП, исключающие административную ответственность; в) отягчающим ответственность обстоятельством признал обстоятельство, не указанное в ст. 7.3 КоАП; г) наложил взыскание, выходящее за пределы санкции соответствующей статьи КоАП, или неправильно назначил взыскание по совокупности административных правонарушений; д) применил не те статью, часть или пункт статьи КоАП, которые предусматривают ответственность за совершенное деяние; е) наложил взыскание, которое в силу положений Общей части КоАП к данному лицу применяться не могло.

19. Обратить внимание судов, что в силу ч. 2 ст. 12.141 ПИКоАП основанием к отмене или изменению постановления по делу об административном правонарушении является несоответствие назначенного судом, органом, ведущим административный процесс, уполномоченным рассматривать дело об административном правонарушении, взыскания тяжести совершенного административного правонарушения.

Если при рассмотрении жалобы (протеста) будет установлено, что наложенное административное взыскание не соответствует характеру совершенного административного правонарушения и наступившим вредным последствиям, не учтены обстоятельства, отягчающие административную ответственность, постановление по делу об административном правонарушении отменяется вследствие мягкости наложенного взыскания, а дело направляется на новое рассмотрение.

Основаниями для изменения вида и размера (срока) взыскания в пределах, предусмотренных Особенной частью КоАП, может являться наложение взыскания без учета требований ст. 7.1 КоАП и обстоятельств, смягчающих ответственность.

При изменении вида и размера (срока) административного взыскания оно не может быть усилено.

20. По результатам рассмотрения жалобы (протеста) на не вступившее в законную силу постановление и в случае удовлетворения жалобы (протеста) на вступившее в законную силу постановление по делу об административном правонарушении выносится постановление, которое должно соответствовать требованиям, указанным в ст. 12.142 ПИКоАП, быть юридически обоснованным, содержать мотивированные выводы о правильности или ошибочности обжалуемого решения.

21. Судебной коллегии по уголовным делам и судебной коллегии по экономическим делам Верховного Суда Республики Беларусь, председателям областных (Минского городского) судов, экономических судов областей (города Минска), председателям районных (городских) судов усилить надзор за соблюдением норм ПИКоАП, регламентирующих порядок рассмотрения жалоб (протестов) на постановления по делам об административных правонарушениях, периодически обобщать практику их рассмотрения, принимать меры по предотвращению судебных ошибок.

 

 

 

 

Председатель
Верховного Суда
Республики Беларусь

 

В.О.Сукало

 

 

 

Секретарь Пленума, 
судья Верховного Суда 
Республики Беларусь

 

И.Н.Минец

 

© 2014
Верховный Суд Республики Беларусь

Сайт: www.court.gov.by
Адрес документа: http://www.court.gov.by/jurisprudence/Post_plen/adm/e8987e9fe82028fe.html