ПРАВИЛА БЛАГОУСТРОЙСТВА И СОДЕРЖАНИЯ НАСЕЛЕННЫХ ПУНКТОВ


 

ПРАВИЛА

БЛАГОУСТРОЙСТВА И СОДЕРЖАНИЯ НАСЕЛЕННЫХ ПУНКТОВ

 

1. Настоящими Правилами определяется порядок благоустройства и содержания населенных пунктов, за исключением г. Минска.

2. Действие настоящих Правил не распространяется на автомобильные дороги общего пользования.

3. Для целей настоящих Правил термин "землепользователи" используется в значении, установленном в статье 1 Кодекса Республики Беларусь о земле, а также применяются следующие термины и их определения:

наружное освещение - утилитарное (функциональное) наружное освещение территории населенных пунктов (далее, если не предусмотрено иное, - территория), в том числе проезжей части улиц, тоннелей, эстакад, мостов, площадей, автомобильных стоянок и автомобильных парковок, функциональных зон аэропортов и спортивных сооружений, а также пешеходных путей, для общей ориентации и обеспечения безопасного движения транспортных средств и пешеходов;

неэксплуатируемое транспортное средство - транспортное средство, на котором отсутствуют элементы, предусмотренные его конструкцией (стекла салона, колеса, элементы кузова), а равно имеются их деформация либо видимые повреждения, при наличии которых запрещается участие транспортного средства в дорожном движении и (или) исключается возможность его эксплуатации, а также транспортное средство, которое не эксплуатируется более шести месяцев со дня истечения срока действия разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении и не поддерживается в надлежащем состоянии, допускающем возможность его участия в дорожном движении и (или) эксплуатации;

озелененная территория - земельный участок или водный объект либо его часть, в границах которого расположены объекты растительного мира;

санитарная очистка территории - мероприятия по сбору, разделению по видам и удалению коммунальных отходов в соответствии с требованиями законодательства об обращении с отходами;

содержание (эксплуатация) территории - комплекс мероприятий по санитарной очистке, уборке территории и ремонту расположенных на ней элементов благоустройства, обеспечивающий соответствие параметров, в том числе геометрических, и характеристик, предъявляемых к конкретным территориям (объектам), требованиям нормативных правовых актов, в том числе технических нормативных правовых актов;

сорные растения - травянистые растения, нарушающие условия произрастания, необходимые для обеспечения жизнедеятельности растений, выращиваемых и используемых в целях озеленения;

специализированные организации по санитарной очистке территории - организации, осуществляющие мероприятия по сбору, разделению по видам, удалению коммунальных отходов и (или) их обезвреживанию, использованию, захоронению;

специализированные организации по уборке территории - организации, осуществляющие мероприятия по уборке территории;

специализированные организации по содержанию улично-дорожной сети - организации, осуществляющие мероприятия по содержанию (эксплуатации), ремонту и уборке улиц, в том числе проездов, подъездов, мостов, других элементов улично-дорожной сети, а также транспортно-пересадочных узлов, площадей, автомобильных стоянок, автомобильных парковок, велосипедных стоянок, пешеходных путей (тротуары, аллеи, бульвары, пешеходные улицы и площади, надземные, наземные и подземные пешеходные переходы, лестницы, пешеходные и велосипедные дорожки);

специализированные организации по содержанию наружного освещения - организации, осуществляющие мероприятия по содержанию (эксплуатации) наружного освещения территории в соответствии с законодательством;

специализированные организации по содержанию технических средств организации дорожного движения (строительно-монтажные эксплуатационные организации) - организации, осуществляющие мероприятия по содержанию (эксплуатации) объектов светофорного регулирования, дорожных знаков, разметки, ограждений и других технических средств организации дорожного движения на улицах и площадях;

специализированные организации по обслуживанию городского электрического транспорта - организации, осуществляющие мероприятия по содержанию (эксплуатации) в надлежащем техническом и санитарном состоянии подвижного состава и опор контактных линий, необустроенных трамвайных путей, обособленных посадочных площадок остановок трамваев, по благоустройству перронов диспетчерских станций трамваев и троллейбусов;

специализированные организации по озеленению - организации, осуществляющие мероприятия по строительству, содержанию (эксплуатации) озелененных территорий и объектов озеленения;

специализированные организации по содержанию (эксплуатации) подземных инженерных коммуникаций - организации, осуществляющие мероприятия по приведению подземных инженерных коммуникаций в техническое состояние, безопасное для движения транспорта и пешеходов;

уборка территории - совокупность мероприятий, осуществляемых в целях приведения территории в санитарное состояние, соответствующее требованиям законодательства о санитарно-эпидемическом благополучии населения, об охране окружающей среды и рациональном использовании природных ресурсов, о коммунальном хозяйстве.

4. Работы по благоустройству и содержанию (эксплуатации) территории осуществляются землепользователями за счет собственных средств в границах предоставленных им земельных участков в соответствии с их целевым назначением и согласно законодательству об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, охране и использовании земель, о санитарно-эпидемическом благополучии населения, об охране окружающей среды и рациональном использовании природных ресурсов, о коммунальном хозяйстве, а также жилищному законодательству.

На землях общего пользования обязанности землепользователей по благоустройству, содержанию (эксплуатации) территории осуществляются местными исполнительными и распорядительными органами или уполномоченными ими юридическими лицами (специализированными организациями, определенными в пункте 3 настоящих Правил), если иное не установлено настоящими Правилами и иными актами законодательства.

Заказчики, застройщики, подрядчики, осуществляющие строительство, выполняют на строительной площадке мероприятия по предупреждению нарушения элементов благоустройства и надлежащему содержанию (эксплуатации) прилегающей к ней территории в соответствии с законодательством об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности.

5. Благоустройство и содержание (эксплуатация) территории осуществляются в соответствии с требованиями нормативных правовых актов, в том числе технических нормативных правовых актов, в целях приведения территории в состояние, пригодное для эксплуатации зданий, сооружений, инженерных и транспортных коммуникаций, создания благоприятных условий жизнедеятельности населения, формирования экологически и пожаробезопасной, эстетически выразительной среды обитания и включают в себя:

5.1. строительство в соответствии с утвержденной в установленном порядке проектной документацией и содержание (эксплуатацию):

транспортной инфраструктуры (улицы, проезды, подъезды, мосты, транспортно-пересадочные узлы, площади, автомобильные стоянки, автомобильные парковки, велосипедные стоянки, пешеходные пути (тротуары, аллеи, бульвары, пешеходные улицы и площади, надземные, наземные и подземные пешеходные переходы, лестницы, пешеходные и велосипедные дорожки);

водоотводных систем и устройств улиц, в том числе открытого типа (канавы, лотки, кюветы) и закрытого типа (коллекторы). Землепользователи осуществляют строительство в соответствии с утвержденной в установленном порядке проектной документацией и содержание (эксплуатацию) водоотводящих устройств для организации поверхностного стока и водоотвода с территории предоставленных им земельных участков до места подключения в водоотводные системы и устройства населенного пункта, находящиеся в коммунальной собственности, содержание (эксплуатация) которых осуществляется организациями, в чьем хозяйственном ведении (оперативном управлении) они находятся;

отдельно стоящих и встроенно-пристроенных общественных туалетов, биотуалетов;

ограждений, турникетов, малых архитектурных форм (фонтаны, беседки, оборудование спортивных и детских площадок, скамейки, урны и другое);

5.2. организацию работ по сбору, перемещению на охраняемое место для хранения и утилизации неэксплуатируемых транспортных средств;

5.3. санитарную очистку и уборку территории, состоящие из:

сбора, разделения по видам и удаления коммунальных отходов в соответствии со схемами обращения с коммунальными отходами;

ежедневной уборки (очистки от песка, отходов, всех видов снежных, ледяных и снежно-ледяных образований), обработки при необходимости противогололедными средствами, разрешенными к применению в порядке, установленном законодательством, проезжей части улиц, тротуаров, пешеходных и велосипедных дорожек и иных элементов улично-дорожной сети, лестниц и пандусов, а также проездов в жилых зонах;

очистки водоотводных систем и устройств;

очистки элементов наружного освещения, технических средств организации дорожного движения;

ежедневной очистки и уборки урн и других малых архитектурных форм, а также территорий спортивных, детских и хозяйственных площадок;

очистки зданий и сооружений, элементов благоустройства от надписей, листовок, объявлений, плакатов;

ежедневной уборки и своевременной очистки отдельно стоящих и встроенно-пристроенных общественных туалетов, биотуалетов;

5.4. обращение с объектами растительного мира, обеспечивающее их санитарно-гигиенические, рекреационные, инженерно-технические, культурные и эстетические функции, состоящее из:

озеленения территорий;

содержания (эксплуатации) объектов озеленения, включая технологическое (применение средств защиты растений, регуляторов их роста, удобрений, обрезка, прополка, рыхление, полив растений) и санитарное (ежедневная уборка озелененных территорий, удаление отходов);

удаления объектов растительного мира, находящихся в ненадлежащем, в том числе аварийном, состоянии;

регулирования распространения и численности борщевика Сосновского и иных видов инвазивных растений, которые оказывают вредное воздействие и (или) представляют угрозу биологическому разнообразию, жизни и здоровью граждан (далее - борщевик Сосновского и иные виды инвазивных растений);

своевременного скашивания и удаления сорных растений;

5.5. создание мест и зон отдыха на ландшафтно-рекреационных территориях, в том числе на водных объектах;

5.6. другие виды работ по благоустройству и содержанию (эксплуатации) территории земель общего пользования населенных пунктов, в том числе:

установку ограждений, шлагбаумов, других малых архитектурных форм;

размещение средств наружной рекламы в соответствии с Законом Республики Беларусь от 10 мая 2007 года "О рекламе" (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., N 119, 2/1321);

оборудование мест для разжигания костров, сжигания растительных остатков с использованием специальных устройств согласно требованиям законодательства о пожарной безопасности, об охране окружающей среды, обращении с отходами;

оборудование площадок для выгула собак в установленных местными исполнительными и распорядительными органами для этих целей местах.

6. Местные исполнительные и распорядительные органы:

6.1. на основании мониторинга объектов благоустройства и содержания (эксплуатации) территории ежегодно до 1 декабря утверждают на следующий календарный год:

планы мероприятий по благоустройству и содержанию (эксплуатации) территории;

планы мероприятий по регулированию распространения и численности борщевика Сосновского и иных видов инвазивных растений, а также списки юридических и физических лиц, в том числе индивидуальных предпринимателей, ответственных за выполнение названных мероприятий, с указанием конкретных мест произрастания борщевика Сосновского и иных видов инвазивных растений;

планы мероприятий по выявлению и ликвидации размещения отходов вне санкционированных мест;

по согласованию с территориальными органами Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды, уполномоченными государственными органами и учреждениями, осуществляющими государственный санитарный надзор, схемы обращения с коммунальными отходами, образующимися на территории населенных пунктов;

перечень мест, специально предназначенных для посадки деревьев и кустарников, устройства газонов и цветников;

6.2. ежегодно в весенний и осенний периоды организуют субботники и месячники по санитарной очистке и уборке территории, к участию в которых привлекаются юридические и физические лица, в том числе индивидуальные предприниматели;

6.3. принимают меры по организации работ по благоустройству и содержанию (эксплуатации) территории и привлечению населения к выполнению этих работ.

7. Местные исполнительные и распорядительные органы, организации, осуществляющие эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющие жилищно-коммунальные услуги, архитектурно-строительные и землеустроительные службы, органы и учреждения, осуществляющие государственный санитарный надзор, территориальные органы Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды в пределах своей компетенции обязаны проводить разъяснительную работу по вопросам благоустройства и содержания (эксплуатации) территории.

8. Специализированные организации по санитарной очистке территории согласно схемам обращения с коммунальными отходами осуществляют мероприятия по сбору, разделению по видам, удалению коммунальных отходов и (или) их обезвреживанию, использованию, захоронению в соответствии с требованиями нормативных правовых актов, в том числе технических нормативных правовых актов, в сфере обращения с коммунальными отходами.

Соблюдение специализированными организациями по санитарной очистке территории требований, предусмотренных в части первой настоящего пункта, обеспечивают местные исполнительные и распорядительные органы.

9. Специализированные организации по содержанию улично-дорожной сети в пределах границ обслуживания осуществляют в соответствии с требованиями технических нормативных правовых актов мероприятия по содержанию (эксплуатации), ремонту и уборке:

тротуаров и проезжей части улиц, площадей, мостов, подъездов, проездов, а также сквозных проездов в жилой застройке, в том числе на землях общего пользования кварталов индивидуальной жилой застройки, автомобильных парковок, автомобильных стоянок, велосипедных стоянок, транспортно-пересадочных узлов, пешеходных путей (тротуары, аллеи, бульвары, пешеходные улицы и площади, надземные, наземные и подземные пешеходные переходы, лестницы, пешеходные и велосипедные дорожки);

выездов и примыканий к улицам до жилой застройки на расстоянии до 15 метров от борта проезжей части;

подпорных стенок, навесов, павильонов и малых архитектурных форм, установленных на остановках общественного транспорта;

площадок для маневрирования и стоянки автобусов, троллейбусов, сопряженных с проезжей частью трамвайных путей на договорной основе с организациями, в ведении которых они находятся;

других закрепленных в установленном порядке территорий.

10. Специализированные организации по обслуживанию городского электрического транспорта осуществляют работы по содержанию (эксплуатации) необустроенных трамвайных путей (рельсовые пути, междупутье и территория, прилегающая к крайнему рельсу на расстоянии 0,5 метра), обособленных посадочных площадок остановок трамваев и прилегающей к ним территории на расстоянии 0,5 метра, благоустройству перронов диспетчерских станций трамваев и троллейбусов, содержанию подвижного состава и опор контактных линий в надлежащем техническом и санитарном состоянии.

11. Специализированные организации по содержанию наружного освещения осуществляют содержание (эксплуатацию) элементов наружного освещения в соответствии с требованиями законодательства, в том числе технических нормативных правовых актов.

12. Специализированные организации по содержанию технических средств организации дорожного движения (строительно-монтажные эксплуатационные организации) осуществляют работы по содержанию (эксплуатации) объектов светофорного регулирования, дорожных знаков и разметки, дорожных ограждений и других технических средств организации дорожного движения на улицах и площадях.

13. Специализированные организации по содержанию (эксплуатации) подземных инженерных коммуникаций выполняют работы по обеспечению герметичности каналов, закрытию люков колодцев, их окраске, сопряжению люков дождеприемных колодцев с покрытием проезжей части улиц, тротуаров, пешеходных и велосипедных дорожек, а также озелененных территорий в соответствии с требованиями технических нормативных правовых актов.

14. Специализированные организации по озеленению осуществляют:

санитарную очистку и уборку территорий парков, лесопарков, скверов, бульваров, садов, аллей и проездов, малых архитектурных форм, ограждений и других обслуживаемых сооружений;

санитарную очистку и уборку расположенных вдоль улиц озелененных территорий;

санитарную очистку и уборку других закрепленных в установленном порядке территорий.

15. Санитарная очистка и уборка тротуаров, прилегающих к посадочным площадкам остановок общественного транспорта (кроме обособленных посадочных площадок остановок общественного транспорта и мест пешеходных переходов), осуществляются владельцами остановочных павильонов или организациями, с которыми владельцами этих павильонов заключены договоры.

16. На всех улицах, площадях, остановках общественного транспорта, у входа в административные и общественные здания, возле объектов розничной торговли, мелкорозничной торговой сети, в парках, скверах и других местах общественного пользования устанавливаются урны для отходов. Очистка урн производится по мере заполнения (не более 70 процентов объема), но не реже двух раз в сутки.

17. Размещение объявлений, плакатов, листовок и иных информационных материалов нерекламного характера осуществляется в специально предназначенных местах, определенных местными исполнительными и распорядительными органами.

18. Торговые организации, организации общественного питания и бытового обслуживания, а также индивидуальные предприниматели, осуществляющие свою деятельность в сфере общественного питания и бытового обслуживания, обязаны производить санитарную очистку и уборку прилегающей к объектам розничной торговли в мелкорозничной торговой сети территории в радиусе 5 метров и обособленных подъездных путей к ним, а также заключить со специализированными организациями по санитарной очистке территории договор на оказание услуг по вывозу твердых коммунальных отходов и их обезвреживанию.

19. Возле объектов розничной торговли, мелкорозничной торговой сети, реализующих в розлив пивную продукцию, при отсутствии в непосредственной близости стационарного общественного туалета устанавливаются биотуалеты.

20. Санитарная очистка и уборка прилегающей к автозаправочным станциям территории в радиусе от 15 до 100 метров осуществляются владельцами автозаправочных станций или организациями, с которыми владельцами этих станций заключены договоры.

21. Санитарная очистка и уборка территории строительных площадок, складов, баз и подъездов к ним производятся организациями, которые осуществляют свою деятельность на данной территории.

22. Органы управления садоводческих товариществ, гаражных и иных потребительских кооперативов, собственники (владельцы) индивидуальных гаражей, расположенных на территории населенных пунктов, обязаны организовать уборку территории с учетом сезонных особенностей, заключить договор на оказание услуг по вывозу коммунальных отходов и их обезвреживанию с юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, оказывающими такие услуги, и хранить отходы только в специально отведенных для этих целей местах в соответствии со схемами обращения с отходами и с заключенными договорами.

23. Информирование членов садоводческих товариществ, гаражных и иных потребительских кооперативов о местах размещения площадок для сбора отходов производится органами управления данных товариществ и кооперативов.

24. Благоустройство и содержание (эксплуатация) земельного участка, предоставленного для обслуживания одноквартирного жилого дома, квартиры в блокированном жилом доме, осуществляются в соответствии с требованиями нормативных правовых актов, в том числе технических нормативных правовых актов, в целях приведения территории в состояние, пригодное для эксплуатации зданий, сооружений, инженерных коммуникаций, и включают в себя в том числе:

24.1. строительство и содержание (эксплуатацию) вольеров для животных и ограждения придомовой территории высотой не менее 1,7 метра в случае выгула животных;

24.2. санитарную очистку и уборку территории, в том числе сбор и удаление коммунальных отходов;

24.3. обращение с объектами растительного мира, состоящее из:

озеленения и использования разрешенных к применению средств защиты растений, регуляторов их роста, удобрений, а также обрезки, рыхления, полива растений;

удаления объектов растительного мира, находящихся в ненадлежащем, в том числе аварийном, состоянии;

регулирования распространения и численности борщевика Сосновского и иных видов инвазивных растений, своевременного скашивания и удаления сорных растений.

25. Юридические и физические лица, а также индивидуальные предприниматели, которые осуществляют свою деятельность на территории рекреационных зон, пляжей, других мест отдыха, организованных на водных объектах и на их берегах, производят на данной территории санитарную очистку и уборку (по мере необходимости), а также мероприятия по строительству (оборудованию) и содержанию (эксплуатации) следующих элементов благоустройства:

канализованные общественные туалеты и (или) биотуалеты;

мостики в зоне купания;

теневые навесы, беседки, лежаки, кабины для переодевания (раздевалки), душевые установки, урны для сбора отходов, информационные стенды и другие малые архитектурные формы;

подъезды и автомобильные парковки;

дорожно-тропиночная сеть, в том числе пешеходные дорожки, связывающие здания, сооружения и площадки;

источники питьевой воды;

металлические шлагбаумы и надолбы;

площадки детские игровые и спортивные;

контейнерные площадки с установкой емкостей с крышками для сбора, в том числе раздельного, твердых коммунальных отходов;

другие элементы благоустройства.

26. Содержание (эксплуатация) территории в зимний период включает расчистку от снега и наледи проезжей части и пешеходных дорожек, вывоз снега и наледи на согласованные в установленном порядке площадки складирования снега и осуществляется в соответствии с требованиями технических нормативных правовых актов в части эксплуатационного состояния, допустимого по условиям обеспечения безопасности дорожного движения.

27. Ежегодно в срок до 1 октября местные исполнительные и распорядительные органы согласовывают определенные специализированными организациями по содержанию улично-дорожной сети площадки складирования снега в соответствии с законодательством об охране окружающей среды и рациональном использовании природных ресурсов при условии размещения их в местах с преимущественно глубоким залеганием грунтовых вод и недопущения попадания талых вод в водные объекты, на озелененные территории, особо охраняемые природные территории, природные территории, подлежащие специальной охране, а также выполнения мероприятий, предотвращающих загрязнение почв, порчу иного имущества, сброс в эти места отходов, скопление воды при таянии снега, в соответствии с требованиями технических нормативных правовых актов.

28. Специализированные организации по содержанию улично-дорожной сети:

28.1. ежегодно до 1 ноября осуществляют необходимые мероприятия по подготовке и устройству площадок складирования снега;

28.2. после завершения зимнего периода приводят площадки складирования снега в надлежащее состояние, в том числе осуществляют их рекультивацию в установленные законодательством сроки;

28.3. ежегодно обновляют и до 1 ноября утверждают по согласованию с местными исполнительными и распорядительными органами планы содержания (эксплуатации) улиц, в состав которых входят следующие документы:

схема оповещения и связи руководящего состава данных специализированных организаций с территориальными подразделениями Министерства по чрезвычайным ситуациям;

список руководителей организаций, обеспечивающих поставку техники для выполнения работ, с указанием их телефонных номеров;

список водителей, машинистов и рабочих названных специализированных организаций, выполняющих работы, с указанием их телефонных номеров;

маршруты движения транспортных средств для обработки противогололедными средствами с расчетом времени выполнения работ;

маршруты движения транспортных средств для уборки территории в зимний период с указанием раскладки снежных валов на улично-дорожной сети и расчетом времени выполнения работ;

очередность уборки снежных валов с улично-дорожной сети;

перечень улиц или участков улично-дорожной сети, на которых производится выброс снежных валов шнекороторными машинами;

перечень улиц или участков улично-дорожной сети, на которых разрешено временное складирование снежных валов на прилегающей озелененной территории;

перечень улиц или участков улично-дорожной сети, на которых разрешено складирование снежных валов на прилегающей части тротуаров;

технологические схемы выполнения работ по погрузке снега;

технологические схемы выполнения работ по выбросу снега шнекороторными машинами;

акты замеров расстояний вывоза снега от мест погрузки до площадок складирования;

перечень и схемы расположения и обустройства площадок складирования снега.

29. Работы по обработке улиц противогололедными средствами, формированию снежных валов с последующим вывозом снега и наледи производятся в соответствии с согласованными и утвержденными в установленном порядке планами содержания (эксплуатации) улиц и технологическими картами выполнения этих работ для конкретной улицы или участка улично-дорожной сети и, как правило, должны быть завершены до 8 часов, а в условиях обильных снегопадов, метелей и гололедицы производятся круглосуточно с максимальным обеспечением нормального и безопасного движения транспорта и пешеходов.

30. В первую очередь выполняются работы по обработке противогололедными средствами и расчистке от снега и наледи проезжей части, тротуаров, посадочных площадок остановок общественного транспорта на имеющих крутые уклоны участках улиц с движением маршрутных транспортных средств, узких улицах, а также мостов, путепроводов, транспортных тоннелей, пешеходных переходов и других мест возможного скопления пешеходов и транспортных средств.

31. Ширина снежного вала, формируемого на проезжей части улицы, должна соответствовать требованиям технических нормативных правовых актов и не должна превышать 1 метра в зависимости от категории улицы (количество полос движения, наличие центральной и боковой разделительных полос, барьерного ограждения).

32. Валы снега расчищаются на перекрестке на ширину перекрестка, на остановках общественного транспорта - на длину посадочной площадки, на пешеходных переходах - на ширину пешеходного перехода, но не менее чем на 5 метров, в местах расположения водоотводных устройств (дождеприемных колодцев) - не менее чем на 1,5 метра.

33. Формирование снежного вала в пределах остановок общественного транспорта, пешеходных переходов, в границах перекрестков, а также перемещение снега, в том числе транспортными средствами, с прилотковой части на проезжую часть улицы не допускается.

34. На озелененных территориях:

работы по уборке от снега и обработке противогололедными средствами проездов, площадок, пешеходных дорожек (аллей) и прилегающих тротуаров производятся в течение рабочего времени в зимний период с 15 ноября до 15 марта с 7 до 16 часов, при этом основные транзитные пешеходные дорожки (аллеи), лестницы, пандусы убираются в первую очередь до 8 часов, а в случае выпадения обильных снегопадов данные работы производятся в двухсменном режиме;

во время гололедицы пешеходные дорожки (аллеи) обрабатываются чистым песком без примеси соли, при этом допускается складирование чистого снега, ледяных и снежно-ледяных образований вдоль дорожек, а проезды и тротуары обрабатываются противогололедными средствами с использованием песка с вывозом всех видов снежных, ледяных и снежно-ледяных образований на площадки складирования снега.

35. Все виды снежных, ледяных и снежно-ледяных образований, убираемых с придомовых территорий и проездов в жилых зонах, допускается складировать на придомовых территориях в специально отведенных и подготовленных для этих целей местах, не загромождая проезды и пешеходные дорожки.

36. Уборка проездов в жилых зонах и на придомовых территориях должна производиться не реже двух раз в день. В первую очередь выполняются работы по расчистке проездов в жилых зонах, подъездов к местам размещения площадок для сбора твердых коммунальных отходов, в том числе крупногабаритных.

37. Уборка всех видов снежных, ледяных и снежно-ледяных образований с крыш зданий производится в светлое время суток с обязательным выполнением комплекса мероприятий, обеспечивающих безопасность условий проведения работ, движения транспорта и пешеходов, сохранность насаждений и другого имущества (воздушные электролинии, растяжки, реклама, светофорные объекты, дорожные знаки, транспортные средства и другое).

38. Сброшенные с крыш зданий все виды снежных, ледяных и снежно-ледяных образований незамедлительно убираются специализированными организациями, производившими работы по очистке крыш зданий.

39. Содержание (эксплуатация) территории в летний период заключается в выполнении работ, обеспечивающих соответствие эксплуатационных характеристик элементов благоустройства требованиям настоящих Правил и технических нормативных правовых актов, и включает:

мойку проезжей части и тротуаров улиц, площадей, набережных, мостов, путепроводов, других элементов улично-дорожной сети, а также пешеходных и велосипедных дорожек, которая производится после уборки песка и отходов в ночную смену, а в дневное время - по мере необходимости с недопущением при этом выбивания струей воды песка и отходов на тротуары и прилегающие озелененные территории, близко расположенные здания и сооружения;

санитарную очистку и уборку озелененных территорий (проездов, площадок, пешеходных дорожек (аллей) и прилегающих к ним тротуаров в течение рабочего времени в летний период с 15 марта до 15 ноября с 6.30 до 15.30, а их полив - по мере необходимости одновременно с уборкой. В случае необходимости производится их дополнительная уборка;

уборку проездов в жилых зонах, тротуаров и придомовых территорий утром и вечером (два раза в день) с 7 до 23 часов;

очистку системы дождевой канализации не менее двух раз в год. После очистки смотровых и дождеприемных колодцев извлеченные отходы подлежат немедленному вывозу;

санитарную очистку и уборку трамвайных путей - с 22 до 6 часов;

в жаркие дни при температуре плюс 25 °C и выше в дневное время дополнительную мойку проезжей части улиц, площадей, полив тротуаров и проездов в жилых зонах.

40. Лица, виновные в нарушении требований настоящих Правил, несут ответственность в соответствии с законодательными актами.
