Решение Минского городского Совета депутатов от 13.12.2000 N 139 
"Об утверждении Правил благоустройства и содержания города Минска"


Анализ санитарного состояния и благоустройства города показывает, что оно в целом соответствует требованиям законодательства. Вместе с тем в отдельных организациях отсутствует система организации работ по санитарной уборке и благоустройству закрепленных территорий, контроля за их производством, снижен спрос с должностных лиц за выполнение функциональных обязанностей. Ненадлежащим образом содержатся отдельные здания и сооружения. За последние годы с ростом в городе числа транспортных средств увеличилось количество случаев парковки автомобилей в неустановленных местах, устраиваются стихийные свалки мусора и отходов.

В целях улучшения благоустройства и санитарного содержания города Минский городской Совет депутатов в соответствии со ст. 10 Закона Республики Беларусь от 12 июля 2000 г. N 410-З "О статусе столицы Республики Беларусь - города Минска" РЕШИЛ:

1. Утвердить прилагаемые Правила благоустройства и содержания города Минска.

2. Установить единый санитарный день для субъектов хозяйствования города Минска - четверг.

3. Минскому городскому исполнительному комитету довести настоящие Правила благоустройства и содержания города Минска до сведения руководителей юридических лиц, обеспечить размещение выписки из Правил благоустройства и содержания города Минска на вокзалах, в аэропортах, парках культуры и отдыха, рынках и других местах массового скопления населения, использовать средства массовой информации для широкого информирования граждан и организовать контроль за их исполнением.

4. Главам администраций районов завершить до 25 декабря 2000 г. работу по закреплению территорий за юридическими лицами независимо от форм собственности в соответствии с Правилами благоустройства и содержания города Минска и утвердить соответствующие титульные списки объектов и территорий, находящихся на балансе коммунальных служб, исключив медицинские учреждения и средние школы города.

5. Специализированному арендному предприятию "Минскзеленстрой" до 31 декабря 2001 г. принять на техническое обслуживание зеленые зоны, не имеющие балансовой принадлежности.

6. Дорожно-эксплуатационному коммунальному унитарному предприятию "Горремавтодор Мингорисполкома" до 31 декабря 2000 г. принять на техническое обслуживание дороги, тротуары, проезды, не имеющие балансовой принадлежности.

7. Контроль за исполнением настоящего решения возложить на постоянно действующие депутатские комиссии по строительству, жилищному хозяйству, землепользованию и экологии по городскому хозяйству, транспорту и связи и заместителей председателей Совета Голобурду В.Р. и Першина И.Г.


Председатель В.М.ПАПКОВСКИЙ 



                                         УТВЕРЖДЕНО
                                         решением
                                         Минского городского
                                         Совета депутатов
                                         от 13 декабря 2000 г. N 139

ПРАВИЛА БЛАГОУСТРОЙСТВА И СОДЕРЖАНИЯ ГОРОДА МИНСКА


Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ


1. Настоящие Правила разработаны в соответствии с Правилами благоустройства и содержания территорий городов и городских поселков, утвержденными приказом Министерства жилищно-коммунального хозяйства Республики Беларусь от 11 сентября 1997 г. N 118 (Бюллетень нормативно-правовой информации, 1997 г., N 23), определяют порядок благоустройства, содержания и уборки территории города и являются обязательными для юридических лиц и граждан, являющихся арендаторами, застройщиками, владельцами зданий, строений и сооружений, расположенных на территории города, а также населения.

2. Землевладельцы и землепользователи (юридические лица, граждане), имеющие во владении или пользовании земельные участки, а также территории, закрепленные по решениям администраций районов, обязаны за счет собственных средств проводить необходимые работы по их благоустройству и озеленению.

3. Границы земельных участков, закрепленных за землевладельцами и землепользователями, определяются в соответствии с государственным актом на право пользования земельным участком, государственным актом выноса границ земельного участка в натуре (удостоверение на право временного пользования землей). Территории, примыкающие к земельным участкам землепользователей и землевладельцев (юридических лиц), закрепляются для санитарной уборки решениями администраций районов.

4. Благоустройство и содержание земельного участка и прилегающей к нему территории включают в себя:

устройство, ремонт и ежедневную уборку в летний период от песка, мусора и сорной растительности, в зимний период от снега и льда проездов, тротуаров и пешеходных дорожек;

устройство, ремонт и очистку открытых водостоков и собственной ливневой канализации до места подключения в городские сети;

ежедневную санитарную уборку и очистку зеленых зон и насаждений и их технологическое содержание;

устройство, ремонт и ежегодную освежающую окраску ограждений, заборов, турникетов, малых архитектурных форм (фонтанов, беседок, оборудования спортивных и детских площадок, скамеек, урн и так далее);

устройство, ремонт, поливку и ежедневную уборку газонов, цветников, клумб;

посадку, поливку и снос аварийных деревьев;

ремонт, ежедневную уборку и своевременную очистку отдельно стоящих и встроенно-пристроенных общественных туалетов;

периодический ремонт и окраску фасадов зданий и сооружений и содержание их в соответствии с проектными решениями.

5. Содержание городских территорий в зимний период (расчистка от снега и льда проезжей и пешеходной части, вывозка снега и льда, их складирование в специально отведенных местах) и в остальной период (текущий ремонт, освежающая окраска, уборка от песка и мусора, очистка от грязи, ила и другие санитарные работы) выполняется коммунальными службами города и юридическими лицами (согласно списку городских территорий, подлежащих благоустройству и содержанию силами юридических лиц и граждан, и другим спискам, предусмотренным пунктом 6 настоящих Правил).

6. Администрации районов осуществляют ежегодный контроль за благоустройством и санитарным содержанием территорий и объектов землевладельцев и землепользователей, а также ежегодно до 1 декабря утверждают:

списки улиц, площадей, проездов, набережных, садов, бульваров, парков, скверов, зеленых зон, сетей ливневой канализации, зданий и сооружений (мостов, путепроводов, подземных пешеходных переходов, общественных туалетов, фонтанов, обелисков, памятников, мемориальных знаков, лестниц, подпорных стенок, навесов, павильонов и малых архитектурных форм, установленных на остановках общественного транспорта, и так далее), других объектов городского благоустройства, находящихся на балансе и подлежащих благоустройству и содержанию;

список юридических и физических лиц, ответственных за техническое и санитарное состояние навесов и павильонов, установленных на остановках общественного транспорта, торговых киосков, расположенных на городских территориях;

список территорий, закрепленных за юридическими лицами, для уборки в чрезвычайных ситуациях (сильные снегопады, затопления, последствия ураганов и другие случаи) и при проведении весеннего и осеннего месячников по санитарной очистке города.

Списки объектов, находящихся на балансе и убираемых городскими коммунальными службами, утверждаются руководителями этих служб по согласованию с руководством организаций.

7. Дорожно-эксплуатационные коммунальные унитарные предприятия "Ремавтодор" районов города Минска ежегодно обновляют и по согласованию с дорожно-эксплуатационным коммунальным унитарным предприятием "Горремавтодор Мингорисполкома" до 1 ноября каждого года утверждают в администрациях районов план по содержанию городских дорог в зимний период, в состав которого входят следующие документы:

маршруты движения подметально-уборочных машин при сгребании снега с указанием раскладки снежных валов на улицах и расчет времени выполнения работ;

порядок проведения работ по посыпке проезжей части улиц и тротуаров в двух вариантах: при внезапной гололедице и при снегопадах с расчетом времени выполнения работ;

очередность уборки снежных валов с улиц и расчет времени выполнения работ;

перечень улиц и участков улиц, на которых производится выброс снежных валов шнекороторными машинами;

перечень улиц, на которых разрешено складирование снежных валов на прилегающей зеленой зоне;

перечень улиц, на которых разрешено складирование снежных валов на прилегающей части тротуаров;

технологические карты выполнения работ по погрузке снега;

технологические карты выполнения работ по выброске снега шнекороторными машинами;

схема оповещения и связи руководящего состава;

схема расположения и обустройства мест складирования снега.

8. Минским городским исполнительным комитетом и администрациями районов ежегодно в весенний и осенний периоды организовываются месячники по санитарной очистке города.

Участие субъектов хозяйствования всех форм собственности и населения в месячнике по санитарной очистке обязательно.


Глава 2. ПОРЯДОК САНИТАРНОЙ УБОРКИ ТЕРРИТОРИЙ


9. Жилищные организации города, жилищные отделы предприятий и учреждений и другие домовладельцы независимо от форм собственности, Минский городской комитет природных ресурсов и охраны окружающей среды обязаны проводить разъяснительную работу и организовывать население для выполнения мероприятий по соблюдению чистоты и порядка на закрепленных территориях. Минский городской центр гигиены и эпидемиологии осуществляет контроль за санитарным состоянием на территории города.

10. Жилищные организации районных жилищных ремонтно-эксплуатационных объединений, жилищно-строительных кооперативов (ЖСК) и других владельцев жилых зданий обязаны:

организовывать и проводить санитарную уборку закрепленных территорий и мест общего пользования жилых домов;

выполнять ежедневную уборку подъездов жилых домов, 1 раз в неделю - влажную уборку, подметание незадымляемых лестничных клеток с 1-го по 3-й этаж - ежедневно, свыше 3 этажей - три раза в неделю;

ежедневную уборку кабин лифтов, подвалов и чердаков - один раз в месяц, мытье окон - два раза в год (весной и осенью);

оборудовать площадки с ограждением и водонепроницаемым покрытием под контейнеры для сбора твердых бытовых отходов;

обеспечивать обслуживающий персонал инвентарем, применяемым для выполнения всех видов уборки;

обеспечить регулярную мойку и дезинфекцию мусороприемных камер;

обеспечить мойку и дезинфекцию мусороприемных стволов и контейнеров для сбора твердых бытовых отходов.

11. Наниматели квартир и собственники одно-, двухэтажных жилых домов осуществляют санитарную уборку подъездов собственными силами с периодичностью, установленной для зданий повышенной этажности.

Контроль за сануборкой в одно-, двухэтажных домах осуществляют жилищные организации по территориальной принадлежности домов.

12. Уборку территорий в индивидуальной застройке осуществляют владельцы этих домов до середины проезжей части на площади по всей длине закрепленного участка.

Контроль за содержанием улиц, дворов и других территорий в секторе индивидуальной застройки осуществляют городской центр гигиены и эпидемиологии, Минский городской комитет природных ресурсов и охраны окружающей среды, администрации районов, главное управление внутренних дел Мингорисполкома в случае установления фактов нарушения настоящих Правил благоустройства и содержания города Минска принимает меры в соответствии с законодательством.

13. Владельцы, хранящие транспортные средства на внутридворовых территориях, обязаны осуществлять своевременную уборку проезжей части от снега и мусора на расстоянии не менее 1 метра вокруг автомобиля.

14. Специализированное коммунальное автотранспортное предприятие "Спецкоммунавтотранс":

осуществляет своевременный планово-регулярный в соответствии с заключенными договорами с домовладельцами вывоз твердых и жидких бытовых отходов с территорий жилых домов и с территорий юридических лиц;

составляет на каждую спецмашину маршрутные графики со схемами движения и уведомляет о времени вывоза домовладельцев;

обеспечивает обязательное выполнение утвержденных маршрутных графиков;

корректирует маршрутные графики в соответствии с изменившимися эксплуатационными условиями;

осуществляет планово-регулярный вывоз твердых бытовых отходов в секторе индивидуальной застройки на основе заключенных договоров c домовладельцами или жилищными ремонтно-эксплуатационными объединениями районов. Вывоз осуществляется в соответствии с графиками, но не реже двух раз в неделю.

Контроль за организацией вывоза твердых бытовых отходов осуществляют государственное унитарное предприятие "Главное производственное управление жилищного хозяйства Мингорисполкома" и Минский городской центр гигиены и эпидемиологии.

15. Дорожно-эксплуатационное коммунальное унитарное предприятие "Горремавтодор Мингорисполкома", унитарные предприятия "Ремавтодор" районов города осуществляют работы по содержанию тротуаров и проезжей части улиц, площадей, проездов, в том числе сквозных проездов в жилой застройке (включая механизированную уборку проезжей части прилегающих к ним отстойно-разворотных площадок автобусов, троллейбусов и сопряженных с проезжей частью трамвайных путей), мостов, путепроводов, подземных пешеходных переходов, общественных туалетов, обелисков, памятников, мемориальных знаков, лестниц, фонтанов, подпорных стенок, навесов, павильонов и малых архитектурных форм, установленных на остановках общественного транспорта и других объектов городского благоустройства, включенных в утвержденные списки согласно пункту 6 настоящих Правил, а также выездов и примыканий к улицам и дорогам до жилой застройки на расстоянии до 15 метров от борта проезжей части.

16. Транспортное коммунальное унитарное предприятие "Мингорэлектротранс" осуществляет работы по содержанию необустроенных трамвайных путей (рельсовые пути, междупутье и 0,5 метров от крайнего рельса), обособленных посадочных площадок на остановках трамваев, благоустройству перронов диспетчерских станций трамваев и троллейбусов, содержанию подвижного состава в экологически чистом состоянии.

17. Исключен. - Решение Мингорсовета от 24.10.2002 N 263.

18. Государственное предприятие "Мингорсвет" осуществляет работы по эксплуатации сетей наружного освещения.

19. Государственное предприятие "Минскгороформление" осуществляет работы по содержанию рекламных щитов, световой рекламы, находящихся на балансе, и контроль за содержанием рекламных щитов, световой рекламы предприятий, организаций.

20. Строительно-монтажное эксплуатационное предприятие управления государственной автомобильной инспекции главного управления внутренних дел Мингорисполкома осуществляет работы по содержанию объектов светофорного регулирования, дорожных знаков и разметки, турникетных ограждений на улицах, проспектах и площадях города.

21. Уборка посадочных площадок остановок общественного транспорта (кроме обособленных и мест пешеходных переходов) выполняется теми организациями, которые убирают прилегающие тротуары.

22. Юридические лица, имеющие на своих балансах подземные коммуникации, осуществляют работы по их содержанию, обеспечивая герметичность каналов, закрытие люков колодцев, и поддерживают их техническое состояние, безопасное для движения транспорта и пешеходов. Сопряжение люков смотровых колодцев с покрытием проезжей части, тротуаров, пешеходных и велосипедных дорожек, зеленых зон должно быть выполнено в один уровень.

23. На всех проспектах, улицах, переулках, площадях, остановках пассажирского транспорта, у входа в административные и общественные здания, магазины, торговые киоски, палатки в парках, скверах и других местах субъектами хозяйствования должны быть выставлены урны для мусора стандартного образца и в достаточном количестве. Очистка урн должна производиться не реже двух раз в сутки.

24. Руководители торговых организаций, предприятий общественного питания и бытового обслуживания всех форм собственности и ведомственной принадлежности обязаны обеспечить уборку территорий, прилегающих к палаткам, киоскам, ларькам и другим торговым точкам в радиусе 5 метров, и обособленных подъездных путей к ним.

25. Уборка территорий, прилегающих к автозаправочным станциям, должна осуществляться силами автозаправочных станций на расстоянии 15 метров от границ территорий станций.

26. Территории промышленных предприятий, строительных площадок, складов, баз и других организаций, подъезды к ним, находящиеся на балансе указанных организаций, должны убираться силами этих организаций с учетом пункта 3 настоящего Положения.

27. Специализированное арендное предприятие "Минскзеленстрой", унитарные предприятия "Зеленстрой" Заводского, Первомайского, Фрунзенского районов осуществляют:

уборку парков, скверов, бульваров, аллей и проездов в лесопарковой зоне, зеленых зон вдоль улиц от жилых домов до тротуаров (кроме местных проездов);

уборку озелененных территорий, расположенных вдоль улиц и проспектов.

28. Юридические лица и индивидуальные застройщики, проводящие строительные работы, обязаны:

выполнять содержание и технологическое обслуживание площадок селитебных территорий, предназначенных под общую застройку;

до начала производства работ оградить строительные площадки типовыми ограждениями, подъезды к строящимся объектам благоустроить и осветить, строительные леса и ограждения окрасить;

обеспечить регулярную уборку прилегающих к стройплощадке территорий;

при производстве земляных работ в местах выезда транспортных средств на улицы города устраивать временные выезды для исключения выноса грязи на благоустроенные улицы, организовать очистку колес от грязи и непрерывную уборку ее с проезжей части улицы и тротуаров, при необходимости оборудовать моечный пункт;

излишний грунт со строительных площадок вывозить только в отведенные для этих целей места.


Глава 3. ПРАВИЛА УБОРКИ В ЗИМНЕЕ ВРЕМЯ


29. В период снегопадов и гололедицы проезжая часть городских улиц должна своевременно посыпаться противогололедными материалами. В первую очередь работы выполняются на улицах с маршрутным движением пассажирского транспорта, имеющих крутые уклоны, мосты, путепроводы.

30. Уборка снега и загрязнений с проезжей части проспектов, улиц, переулков, дорог, площадей, набережных, мостов, путепроводов, транспортных тоннелей, пешеходных переходов должна производиться круглосуточно, сразу после начала снегопада, и максимально обеспечивать нормальное и безопасное движение транспорта и пешеходов.

31. Снег, очищаемый с проезжей части городских дорог и прилегающих к ним тротуаров, сдвигается на широких улицах, площадях и проспектах на разделительную полосу, на дорогах, имеющих обочину, - на обочину, на остальных улицах - в прилотковую часть дороги в зависимости от ширины проезжей части с одной или с двух сторон улицы и формируется в вал для последующего вывоза на снежные свалки. На перекрестках, остановках общественного транспорта, пешеходных переходах, в местах расположения дождеприемных колодцев валы снега расчищаются: на перекрестке - на ширину перекрестка, на остановках общественного транспорта - на длину посадочной площадки, в местах пешеходных переходов - на ширину перехода, но не менее чем на 5 метров, дождеприемники - не менее чем на 1,5 метра. Ширина снежного вала не должна превышать двух метров.

32. Работы по уборке снега и посыпке противогололедными материалами тротуаров, как правило, должны быть завершены до 8 часов, а при снегопадах и метелях - производиться круглосуточно. В первую очередь выполняются работы по расчистке от снега посадочных площадок на остановке общественного транспорта, мест переходов пешеходов через улицы.

33. В парках и скверах во время гололедицы дороги, тротуары и аллеи посыпаются чистым песком без примеси соли. При уборке дорог в парках, лесопарках, садах, скверах, бульварах и других озелененных объектах допускается складирование снега на специальные площадки.

34. Снег, счищаемый с дворовых территорий и внутриквартальных проездов, допускается складировать на территориях дворов в специально отведенных и подготовленных для этих целей местах, не загромождая проезды и пешеходные дорожки.

35. Уборка внутриквартальных проездов и дворовых территорий должна производиться не реже двух раз в день. В первую очередь выполняются работы по расчистке проездов во дворы, подъездов к местам размещения контейнеров для сбора отходов и бункеров для крупногабаритного мусора.

36. Очистка и сброс снега, льда и сосулек с крыш производится своевременно на внутридворовую территорию в светлое время суток с обязательным выполнением комплекса мероприятий, обеспечивающих безопасность движения транспорта и пешеходов, сохранность зеленых насаждений и другого имущества (воздушных электролиний, растяжек, рекламы, светофорных объектов, дорожных знаков и других). Сброшенный с крыш зданий снег и лед незамедлительно убираются силами организаций, производивших очистку.

37. Вывоз снега производится в первую очередь с мостов и путепроводов, узких улиц с маршрутным движением общественного транспорта, от остановок пассажирского транспорта и других мест возможного скопления пешеходов и транспортных средств.

38. Места складирования снега подготавливаются заблаговременно, при этом выполняются мероприятия, предотвращающие порчу зеленых насаждений, другого имущества, сброс в эти места мусора, скопление воды при таянии снега.


Глава 4. ПРАВИЛА УБОРКИ В ЛЕТНЕЕ ВРЕМЯ


39. Уборка городских территорий в летний период включает работы, обеспечивающие максимальную чистоту территорий, работоспособность системы ливневой канализации и чистоту приземных слоев воздуха путем удаления пыли, опавших листьев зеленых насаждений и других загрязнений, ухудшающих эстетичный вид города.

40. Мойка проезжей части и тротуаров, проспектов, улиц, набережных, мостов, путепроводов должна производиться после уборки песка и мусора с 23 часов до 7 часов утра; в период с 7 часов до 23 часов уборка и мойка производится по мере необходимости. При мойке проезжей части особое внимание должно быть уделено тщательной очистке лотков, не допуская выбивания струей воды песка и мусора на тротуары и прилегающие зеленые зоны, близко расположенные стены зданий и сооружений.

41. Внутриквартальные проезды, тротуары и дворовые территории убираются утром и вечером (два раза в день) с 6 часов утра до 23 часов вечера.

42. В жаркие дни при температуре выше +25 град. С ежедневно в период с 12 до 15 часов производится дополнительная мойка проезжей части городских улиц и поливка тротуаров и проездов на внутриквартальных территориях.

43. Очистка сети дождевой канализации должна производиться не менее двух раз в год. После очистки смотровых и дождеприемных колодцев все виды извлеченных загрязнений подлежат немедленной вывозке.

44. Очистка трамвайных путей и уборка собранного мусора должна производиться с 22 часов до 6 часов утра.

45. Уборка парков, садов, скверов, бульваров, газонов и прилегающих к ним тротуаров должна производиться в период с 24 часов до 8 часов утра. Дополнительная уборка в случае необходимости производится в период с 8 часов утра до 24 часов. Поливка садовых дорожек, тротуаров, прилегающих к паркам, садам, скверам, бульварам, газонам, зеленым насаждениям, производится одновременно с уборкой парков, садов, скверов и бульваров.


Глава 5. ОГРАНИЧЕНИЯ ПРИ ВЫПОЛНЕНИИ РАБОТ ПО УБОРКЕ ТЕРРИТОРИИ ГОРОДА И ЕГО БЛАГОУСТРОЙСТВУ


46. В целях поддержания надлежащего санитарного состояния территории города и его благоустройства запрещается:

установка на улицах и площадях города ограждений, рекламно-информационных, газетных, кинорекламных, справочных и других щитов, стендов, витрин, объявлений без согласования с комитетом архитектуры, градостроительства и землеустройства Мингорисполкома;

перемещение, переброска и складирование скола льда, загрязненного или засоленного снега, различного вида мусора, стройматериалов, грунта и так далее на площади зеленых насаждений;

движение по городу загрязненных транспортных средств и механизмов;

складирование тары, строительных материалов вне территорий, отведенных для этих целей;

выброс воды из тепловых камер и водопроводных колодцев на газоны, тротуары, дороги;

расклеивание и развешивание на зданиях, заборах, столбах, деревьях, остановочных павильонах общественного транспорта и других специально не предусмотренных для этого местах каких бы то ни было объявлений, плакатов и так далее;

хранение на прилегающих к домам территориях улиц и тротуаров дров, торфа, угля, песка и других материалов;

перевозка навалом грузов в неприспособленных для этих целей машинах, а пылящих грузов - в открытых кузовах машин. При перевозке указанных грузов применять специально оборудованные кузова, предотвращающие высыпание или утечку содержимого, перевозимый мусор накрывать специальными тентами;

мойка автотранспорта во дворах, на улицах и других местах общего пользования;

хранение автотранспорта на проезжей части и тротуарах улиц;

выгуливание собак во дворах жилых домов, на газонах, зеленых зонах, в парках, скверах. Для этих целей следует использовать специально оборудованные площадки и отведенные места;

складирование мусора и отходов производства на городской территории;

сжигание листвы и мусора;

выбрасывание мусора в неустановленных местах;

самовольные посадки деревьев и кустарников, в том числе на местах прохождения инженерных коммуникаций;

производство раскопок без согласования с коммунальной организацией, содержащей территорию, и отделом Мингорисполкома по контролю за проведением раскопок.

Невыполнение должностными лицами и гражданами настоящих Правил влечет за собой в установленном порядке административную ответственность.


Право Беларуси 2009
