©2013 Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь
ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
7 апреля 2004 г. № 384
Об утверждении Правил осуществления розничной торговли отдельными видами товаров и общественного питания

Изменения и дополнения:
Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 16 марта 2005 г. № 285 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 52, 5/15728) <C20500285>;
Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 6 марта 2006 г. № 317 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 40, 5/21026) <C20600317>;
Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 11 сентября 2006 г. № 1179 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 149, 5/22903) <C20601179>;
Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 1 июня 2007 г. № 744 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 144, 5/25341) <C20700744>;
Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 15 февраля 2008 г. № 206 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 44, 5/26803) <C20800206>;
Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 17 июня 2008 г. № 887 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 149, 5/27874) <C20800887>;
Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 4 августа 2008 г. № 1115 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 188, 5/28109) <C20801115>;
Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 14 января 2009 г. № 26 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 31, 5/29207) <C20900026>;
Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 11 декабря 2009 г. № 1619 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 302, 5/30889) <C20901619>;
Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 23 февраля 2010 г. № 258 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 54, 5/31334) <C21000258>;
Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 апреля 2010 г. № 640 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 118, 5/31768) <C21000640>;
Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 25 мая 2010 г. № 779 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 132, 5/31898) <C21000779>;
Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 августа 2010 г. № 1257 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 211, 5/32408) <C21001257>
 
Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:
1. Утвердить прилагаемые Правила осуществления розничной торговли отдельными видами товаров и общественного питания.
2. Предоставить право Министерству торговли давать разъяснения о порядке применения Правил осуществления розничной торговли отдельными видами товаров и общественного питания.
3. Республиканским органам государственного управления, иным государственным организациям, подчиненным Правительству Республики Беларусь, облисполкомам и Минскому горисполкому привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим постановлением.
4. Из части второй пункта 3 Правил торговли на рынках Республики Беларусь, утвержденных постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 12 декабря 2003 г. № 1623 «О некоторых вопросах деятельности рынков» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 142, 5/13529), слова «и торговых объектах общественного питания регулируется Основными правилами ведения розничной торговли и торгово-производственной деятельности на территории Республики Беларусь, утвержденными постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 4 ноября 1992 г. № 666 (СП Республики Беларусь, 1992 г., № 31, ст. 568), и» исключить.
5. Признать утратившими силу:
постановление Совета Министров Белорусской ССР от 5 января 1991 г. № 7 «О сроках и нормах хранения товаров на базах, складах и в подсобных помещениях магазинов» (СП БССР, 1991 г., № 2, ст. 6);
постановление Совета Министров Республики Беларусь от 4 ноября 1992 г. № 666 «О лицензировании и Основных правилах ведения розничной торговли и торгово-производственной деятельности на территории Республики Беларусь» (СП Республики Беларусь, 1992 г., № 31, ст. 568);
постановление Совета Министров Республики Беларусь от 2 июля 1993 г. № 428 «Об упорядочении торговли водкой и другими спиртными напитками в Республике Беларусь» (СП Республики Беларусь, 1993 г., № 19, ст. 358);
абзац второй пункта 2 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 17 марта 2003 г. № 350 «Об изменениях и признании утратившими силу некоторых постановлений Правительства Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 34, 5/12148);
пункты 6 и 12 перечня утративших силу решений Правительства Республики Беларусь, утвержденного постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 20 октября 2003 г. № 1389 «О внесении изменений и дополнений в некоторые постановления Правительства Республики Беларусь и признании утратившими силу некоторых решений Правительства Республики Беларусь по вопросам лицензирования» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 128, 5/13369).
6. Настоящее постановление вступает в силу через три месяца после его официального опубликования, за исключением пункта 3, вступающего в силу с момента его подписания.
 
Премьер-министр Республики Беларусь
С.Сидорский
 
 
УТВЕРЖДЕНО

Постановление
Совета Министров
Республики Беларусь
07.04.2004 № 384
ПРАВИЛА
осуществления розничной торговли отдельными видами товаров
и общественного питания

ГЛАВА 1
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1. Настоящие Правила разработаны в соответствии с Законами Республики Беларусь от 9 января 2002 года «О защите прав потребителей» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2002 г., № 10, 2/839; 2008 г., № 170, 2/1463) и от 28 июля 2003 года «О торговле» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 87, 2/981) и регулируют отношения между покупателями и продавцами при продаже отдельных видов продовольственных и непродовольственных товаров, осуществлении общественного питания.
2. Для целей настоящих Правил применяются термины и их определения в значениях, установленных Законом Республики Беларусь «О защите прав потребителей» и Законом Республики Беларусь «О торговле», а также следующие термины и их определения:
покупатель (потребитель) – физическое лицо, имеющее намерение заказать или приобрести либо заказывающее, приобретающее или использующее товар исключительно для личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности;
продавец – организация, ее филиал, представительство, иное обособленное подразделение, расположенное вне места нахождения организации, индивидуальный предприниматель, реализующие товары покупателю по договору розничной купли-продажи.
3. Режим работы продавца определяется по согласованию с местными исполнительными и распорядительными органами и должен соответствовать установленному режиму работы.
Режим работы продавца, осуществляющего общественное питание в торговых объектах общественного питания, расположенных в организациях, устанавливается также по согласованию с администрацией этих организаций.
В случае временного приостановления своей деятельности (для проведения ремонта, плановых санитарных дней и в других случаях) продавец должен своевременно предоставить покупателю информацию об этом.
О закрытии торгового объекта на ремонт (переоборудование) покупатели не позднее чем за пять дней до его закрытия извещаются специальным объявлением.
Закрытие торгового объекта на ремонт (переоборудование) производится по согласованию с местными исполнительными и распорядительными органами. При осуществлении общественного питания в организациях закрытие торгового объекта общественного питания на ремонт согласовывается с администрацией этих организаций.
4. Покупатели обслуживаются в установленное время работы продавца.
Запрещается прекращать доступ покупателей в торговый зал в связи с приближением обеденного перерыва или окончанием времени работы продавца. За 10 минут до окончания времени работы продавец может предупредить покупателей о том, что время работы заканчивается и обслуживание покупателей прекращается.
При закрытии на обеденный перерыв и в конце рабочего дня касса прекращает работу в точном соответствии с установленным режимом работы продавца.
Все покупатели, имеющие на руках кассовые и товарные чеки, а в магазинах самообслуживания – отобранный товар, должны быть обслужены.
Вход покупателей в рестораны, кафе может быть прекращен за 30 минут, в другие торговые объекты общественного питания – за 15 минут до их закрытия.
5. Ассортимент предлагаемых к продаже товаров, продукции собственного производства, перечень оказываемых услуг, а также формы обслуживания определяются продавцом самостоятельно с учетом его специализации, размера торговой площади, типа, наценочной категории, месторасположения торгового объекта (места осуществления развозной торговли), имеющихся условий хранения и реализации товаров, продукции собственного производства и других факторов.
Ассортиментные перечни товаров для торгового объекта или осуществления развозной торговли, а также продукции собственного производства, товаров для торгового объекта общественного питания (далее – ассортиментные перечни) разрабатываются и утверждаются продавцом исходя из ассортимента предлагаемых к продаже товаров, продукции собственного производства и включают часть ассортимента этих товаров, продукции, которые должны быть в продаже постоянно или в течение периода, предназначенного для их реализации.
Продавец вправе реализовывать товары, продукцию собственного производства, не включенные в ассортиментные перечни, при соблюдении установленных законодательством условий их хранения и реализации.
Ассортиментный перечень согласовывается с местным исполнительным и распорядительным органом для торгового объекта и (или) торгового объекта общественного питания – по месту их нахождения, для осуществления развозной торговли – по месту государственной регистрации продавца.
Ассортиментный перечень не требуется:
для торговых объектов, в которых осуществляется комиссионная торговля, торговля предметами залога (в ломбарде);
для летних (сезонных) кафе;
при осуществлении форм торговли вне торгового объекта (торговля по образцам, торговля с использованием автоматов, разносная торговля, выездная торговля, торговля на ярмарке, торговля на аукционах, иные формы, не запрещенные законодательством).
В ассортиментном перечне указываются наименование (вид) товара (товарной группы), продукции собственного производства и количество их разновидностей (моделей, артикулов, размеров, цветов, рисунков, тонов), при необходимости – период их реализации.
Ассортиментный перечень действует бессрочно (до закрытия торгового объекта и (или) торгового объекта общественного питания, прекращения осуществления развозной торговли, согласования нового ассортиментного перечня).
Новый ассортиментный перечень разрабатывается и утверждается продавцом и согласовывается с местным исполнительным и распорядительным органом в порядке, предусмотренном в частях второй и четвертой настоящего пункта, в случаях:
изменения специализации торгового объекта, типа и наценочной категории торгового объекта общественного питания;
изменения санитарно-технического состояния торгового объекта и (или) торгового объекта общественного питания;
освоения производства новых товаров, снятия с производства товаров или уменьшения объемов их выпуска (по предложению местного исполнительного и распорядительного органа).
При согласовании нового ассортиментного перечня местным исполнительным и распорядительным органом на ранее согласованном ассортиментном перечне делается отметка о его недействительности с даты согласования нового ассортиментного перечня.
Ассортиментный перечень доводится (в доступной форме) продавцом до сведения покупателей.
6. Продавец обязан соблюдать законодательство о защите прав потребителей и обязательные с учетом профиля и специализации своей деятельности требования, установленные в технических нормативных правовых актах.
7. Продавец должен располагать необходимыми помещениями, оборудованием и инвентарем, обеспечивающими в соответствии с установленными требованиями сохранение качества и безопасности товаров, при их хранении и реализации в торговом объекте – надлежащие условия торговли, а также возможность правильного выбора покупателем товаров.
8. Продавец обязан иметь и содержать в исправном состоянии средства измерений, своевременно и в установленном порядке проводить их метрологическую поверку.
При обслуживании покупателей средства измерений должны располагаться таким образом, чтобы покупатель видел процесс взвешивания (отмеривания) товара, за исключением случаев, когда в торговых объектах общественного питания предусмотрено обслуживание покупателя персоналом продавца в зале за столом.
Для проверки покупателем правильности цены, меры и веса приобретенного товара в торговом зале на доступном месте должно быть установлено соответствующее измерительное оборудование.
9. Продавец обязан иметь книгу замечаний и предложений, книгу учета проверок, санитарный журнал (при торговле продовольственными товарами, осуществлении общественного питания), бракеражный журнал (при осуществлении общественного питания) и иные документы, установленные законодательством.
Книга замечаний и предложений предъявляется по первому требованию покупателя. При этом запрещается требовать от покупателя предъявления документов, удостоверяющих личность, или объяснения причин, вызвавших необходимость внесения в книгу замечания и (или) предложения.
10. Настоящие Правила в доступной форме доводятся продавцом до сведения покупателей.
11. Продавец обязан довести до сведения покупателя на вывеске и (или) информационной табличке, расположенной на входных дверях или фасаде здания (сооружения, помещения) торгового объекта, свое наименование (фирменное наименование), наименование торгового объекта, если такое наименование не совпадает с наименованием (фирменным наименованием) продавца, а если продавцом является индивидуальный предприниматель, то фамилию, собственное имя, отчество, наименование торгового объекта индивидуального предпринимателя (при наличии такого наименования), и режим работы, для торговых объектов общественного питания – также их тип и наценочную категорию.
Продавец также обязан довести до сведения покупателя иным доступным способом, принятым в торговом обслуживании покупателей:
информацию о номере специального разрешения (лицензии), сроке его действия, государственном органе или государственной организации, выдавших это специальное разрешение (лицензию), если вид деятельности, осуществляемой продавцом, подлежит лицензированию, а также по требованию покупателя предоставить возможность ознакомления с подлинником или копией специального разрешения (лицензии), оформленной в установленном порядке;
если продавцом является организация, ее филиал, представительство, иное обособленное подразделение, расположенное вне места нахождения организации, – также информацию об их месте нахождения;
если продавцом является индивидуальный предприниматель – также информацию о его государственной регистрации и наименовании органа, осуществившего его государственную регистрацию в качестве индивидуального предпринимателя, месте жительства.
Информация, предусмотренная частями первой и второй настоящего пункта, должна доводиться до сведения покупателя и при осуществлении выездной торговли, торговли на ярмарке, рынке, а также в других случаях, если розничная торговля осуществляется вне места нахождения или места жительства продавца.
Информация, указанная в настоящем пункте, должна доводиться до сведения покупателя на белорусском или русском языке.
12. Персонал продавца должен быть обеспечен нагрудными знаками с указанием в них должности, фамилии, имени, отчества, а в продовольственных магазинах – также специальной санитарной одеждой, в торговых объектах общественного питания – санитарной или форменной одеждой.
13. В витрине должны быть выставлены образцы только тех товаров, которые имеются в продаже. Образцы товаров, находящиеся в витрине, должны продаваться по требованию покупателя после проверки их качества.
Образцы товаров, используемые как элементы композиционного оформления витрины или являющиеся инвентарем, продаже не подлежат.
В витрине торговых объектов (магазинов, киосков, павильонов, палаток и других объектов), обзор которой возможен снаружи таких объектов, запрещается выставлять образцы табачных изделий. Информация о реализуемых в торговых объектах табачных изделиях может размещаться в такой витрине в виде перечня табачных изделий с указанием их наименования и цены.
14. Покупатель, допустивший порчу имущества продавца, обязан возместить нанесенный ущерб.
15. Продавец обязан своевременно в доступной форме довести до сведения покупателя необходимую и достоверную информацию о товарах и их изготовителях, обеспечивающую возможность правильного выбора товаров.
Информация в обязательном порядке должна содержать:
наименование товара;
указание на нормативные документы, устанавливающие требования к качеству товара (для товара, выпускаемого по таким нормативным документам);
сведения об основных потребительских свойствах товара, а в отношении продуктов питания – о составе, пищевой ценности (для продуктов, предназначенных для детского, лечебного и диетического питания, – калорийность, наличие витаминов и иные показатели, о которых в соответствии с законодательством необходимо информировать покупателя), указание на то, что продукт питания является генетически модифицированным или в нем использованы генетически модифицированные составляющие (компоненты), а также в случае и порядке, определяемых Правительством Республики Беларусь, сведения о наличии вредных для жизни и здоровья покупателя веществ, сравнение (соотнесение) этой информации с обязательными требованиями нормативного документа, устанавливающего требования к качеству товара, о показаниях к применению отдельными возрастными группами;
цену и условия приобретения товаров;
гарантийный срок, если он установлен;
рекомендации по приготовлению пищевых продуктов, если это требуется из специфики товара;
дату изготовления (фасования) и (или) срок службы, и (или) срок годности, и (или) срок хранения товаров, если они установлены для конкретных товаров, указание условий хранения товаров, если они отличаются от обычных условий хранения соответствующих товаров либо требуют специальных условий хранения, а также сведения о необходимых действиях покупателя по истечении указанных сроков и возможных последствиях при невыполнении таких действий, если товары по истечении указанных сроков представляют опасность для жизни, здоровья, наследственности и имущества покупателя и окружающей среды или становятся непригодными для использования по назначению;
наименование (фирменное наименование), место нахождения изготовителя (продавца), а также при наличии – импортера, представителя, ремонтной организации, уполномоченной изготовителем (продавцом, поставщиком, представителем) на устранение недостатков товара и (или) техническое обслуживание товара. Если изготовителем (продавцом, импортером, представителем, ремонтной организацией) является индивидуальный предприниматель – фамилию, собственное имя, отчество индивидуального предпринимателя;
сведения о подтверждении соответствия товаров (работ, услуг), подлежащих обязательному подтверждению соответствия, требованиям технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации;
количество или комплектность товара;
необходимые сведения о правилах и условиях эффективного и безопасного использования товаров, в том числе ухода за ними, и иные сведения, которые в соответствии с законодательством или соответствующими договорами обязательны для предоставления покупателю, в том числе относящиеся к договору сведения по просьбе покупателя;
штриховой идентификационный код, если обязательное маркирование товаров таким кодом предусмотрено законодательством.
Если приобретаемый покупателем товар был в употреблении или в нем устранялся недостаток, покупателю должна быть предоставлена информация об этом. В случае приобретения такого товара сведения о наличии недостатка (недостатков) должны быть указаны в документе, подтверждающем факт покупки.
При продаже конфискованного товара или обращенного в доход государства иным способом покупателю должна быть предоставлена информация о том, что товар является конфискованным или обращенным в доход государства иным способом.
Товары, фасованные и упакованные в потребительскую тару не в месте их изготовления, кроме информации, указанной в части второй настоящего пункта, должны содержать информацию о фасовщике и упаковщике.
В случае наличия в пищевых продуктах генетически модифицированных составляющих (компонентов) продавец обязан довести до сведения потребителей помимо информации, содержащейся на потребительской таре, дополнительную информацию о содержании генетически модифицированных составляющих (компонентов), указав «Содержит ГМО» красным цветом и более крупным шрифтом, чем наименование товара, на ценниках и (или) иными способами (с использованием этикеток, стикеров, постеров и др.), применяемыми для отдельных видов товаров.
При реализации развесных товаров информация, указанная в абзацах втором, четвертом, седьмом–девятом части второй настоящего пункта, должна размещаться в местах, доступных для ознакомления с нею покупателей.
При реализации покупателю непродовольственных товаров, срок службы и (или) срок хранения которых истекли (кроме лекарственных средств), но реализация которых разрешена в порядке, установленном Правительством Республики Беларусь, покупателю должна быть предоставлена информация об истекших сроке службы и (или) сроке хранения товаров, о дате и номере разрешения на дальнейшую их реализацию и сроке, в течение которого товары возможны к использованию.
При оказании покупателю услуг общественного питания по его требованию должна быть предоставлена информация о составе пищевых продуктов, блюд, кулинарных изделий, указанных в меню, способах их кулинарной обработки.
16. Информация о товарах и их изготовителях доводится до сведения покупателя на белорусском или русском языке в документации, прилагаемой к товарам, на потребительской таре, этикетках или иным способом, принятым для отдельных видов товаров. По отдельным видам товаров перечень и способы доведения информации до покупателей устанавливаются Правительством Республики Беларусь.
17. Покупателю также должна быть предоставлена наглядная информация об оказываемых услугах и условиях их оказания, о ценах на них, а также о применяемых методах продажи товаров и формах торговли (продажа товаров по заказам, торговля по образцам и другие методы и формы).
18. При продаже товаров продавец в установленном порядке должен ознакомить покупателя по его требованию с документами, удостоверяющими качество и безопасность товаров (оригинал или копия), либо сведениями о документах, удостоверяющих качество и безопасность товаров, указанных в сопроводительных документах, подтверждающих поступление товаров.
19. При продаже товаров покупателю предоставляется возможность самостоятельно или с помощью продавца ознакомиться с необходимыми товарами.
Покупатель вправе осмотреть предлагаемый товар, потребовать проведения в его присутствии проверки свойств или демонстрации его действия, если это не исключено ввиду характера товара и не противоречит правилам, установленным в розничной торговле.
Не допускается примерка нательного белья, чулочно-носочных изделий.
20. При продаже товаров методом самообслуживания покупателям запрещается производить отбор товаров в сумки, пакеты, портфели и иные подобные вещи, принадлежащие покупателям. Покупатели вправе производить отбор товаров в корзины, тележки и другие подобные средства, предназначенные для транспортирования товаров покупателями в магазинах самообслуживания.
Для обеспечения сохранности вещей покупателя (хозяйственных сумок, пакетов, чемоданов, портфелей и иных крупногабаритных вещей) продавец должен оборудовать специальное место.
21. Цены товаров, реализуемых продавцом, а также иные условия договора должны быть одинаковыми для всех покупателей, за исключением случаев установления преимуществ или ограничений, предусмотренных законодательством.
22. Продавец обязан обеспечить наличие единообразных и четко оформленных ценников на реализуемые товары с указанием наименования товара, его сорта, цены за единицу веса или единицу товара, информации о содержании генетически модифицированных составляющих (компонентов), стране происхождения товара, а также подписи лица, уполномоченного продавцом, даты оформления ценника.
При осуществлении розничной торговли в мелкорозничной торговой сети допускается вместо ценников на отдельные товары выставлять перечень имеющихся в продаже товаров с указанием их наименования, цены и страны происхождения. При этом персонал продавца обязан иметь прейскурант, заверенный подписью лица, ответственного за его оформление, и печатью продавца, с указанием наименования, цены и страны происхождения товаров, а также предоставляемых с согласия покупателя услуг.
При продаже швейных, верхних трикотажных, меховых изделий, головных уборов, обуви методом самообслуживания единый ценник может не выставляться.
В торговых объектах общественного питания информацию о реализуемой продукции, товарах, об оказываемых услугах продавец доводит до сведения потребителя посредством меню, ценников и другими способами, принятыми при оказании таких услуг.
В меню указывается перечень расположенной в определенном порядке продукции собственного производства, покупных товаров, предлагаемых потребителю в определенный период с указанием массы, объема или другой меры единицы изделия (порции), цены, а также подписи лица, уполномоченного продавцом, даты оформления меню. На алкогольные напитки, реализуемые в розлив, в меню указываются емкость потребительской тары и цена, а также объем и цена порции. На шампанское, игристые вина цена в меню указывается за единицу их потребительской тары. Порционирование указанных напитков осуществляется по усмотрению продавца.
23. При продаже товаров, расфасованных и упакованных изготовителем с указанием веса на упаковке, их дополнительное взвешивание не производится.
24. Продажа метражных товаров (тканей из волокон всех видов, трикотажного и гардинного полотна, меха искусственного, ковровых изделий, нетканых материалов, лент, кружева, тесьмы, провода, шнура, кабеля, линолеума, багета, пленки, клеенки и других) осуществляется любой меры, необходимой покупателю, за исключением случаев, когда дробление остатка указанных товаров приводит по усмотрению продавца к образованию остатка такой меры, которая непригодна к использованию другими покупателями.
При образовании остатков метражных товаров, не подлежащих дальнейшему дроблению, продавец обязан проинформировать об этом покупателя путем маркировки такого товара с указанием меры, цены за единицу меры, стоимости остатка.
25. Продавец обязан передать покупателю товар надлежащего качества в таре и (или) упаковке, за исключением товара, который по своему характеру не требует затаривания и (или) упаковки, в определенном наборе (комплект товаров) и комплектности, с относящимися к товару документами и принадлежностями.
Требования к качеству, таре и (или) упаковке передаваемого товара, его комплектности, принадлежностям и документации, комплекту товаров, а также условиям доставки товара устанавливаются техническими нормативными правовыми актами.
Товары передаются покупателю в упакованном виде без взимания за упаковку дополнительной платы. Исключение составляют продовольственные товары, предварительно расфасованные продавцом в одноразовые упаковочные материалы (полиэтиленовые пакеты, коробки, стаканы и другие), использование которых допускается техническими нормативными правовыми актами, без герметичной упаковки. По требованию покупателя продавец обязан передать такой товар в бесплатной упаковке.
26. Товар, на который установлен срок годности и (или) срок хранения, продавец обязан передать покупателю с таким расчетом, чтобы он мог быть использован по назначению до истечения срока годности и (или) срока хранения.
27. Предлагаемые продавцом услуги в связи с продажей товаров могут оказываться только с согласия покупателя.
Покупатель вправе отказаться от услуг, предлагаемых при продаже товаров, а также потребовать от продавца возврата сумм, уплаченных за услуги, предоставленные без его согласия.
В торговых объектах общественного питания предварительный заказ на обслуживание (оказание услуги) может быть оформлен путем составления документа (заказ, квитанция и другие виды), содержащего необходимые сведения (наименование продавца, фамилия, имя, отчество потребителя, вид услуги, ее цена и условия оплаты, дата приема и исполнения заказа, подпись лица, принявшего заказ, и другие сведения), а также путем оформления заказа посредством телефонной, электронной или иной связи. Порядок оформления предварительных заказов определяется Министерством торговли.
В случае если продавец по не зависящим от него причинам не может организовать обслуживание в обусловленное время, он обязан уведомить потребителя об этом не позднее чем за 7 дней до оговоренного дня и с его согласия обеспечить проведение обслуживания у другого продавца. Покупатель вправе в любое время отказаться от услуги при условии оплаты продавцу фактически нанесенного ущерба.
28. Продавец не вправе обусловливать продажу одних товаров обязательным приобретением других товаров или обязательным оказанием услуг в связи с их продажей, за исключением случаев, когда товары по техническим требованиям не могут быть собраны и (или) установлены (подключены) без участия соответствующих специалистов. Оказание таких услуг должно быть осуществлено в сроки, определенные договором, но не позднее трех календарных дней с момента доставки товара покупателю.
В случае доставки крупногабаритного товара силами покупателя продавец обязан бесплатно обеспечить погрузку товара на его транспортное средство.
29. Договор розничной купли-продажи считается заключенным в надлежащей форме с момента выдачи продавцом покупателю кассового или товарного чека либо иного документа, подтверждающего оплату товара, если иное не предусмотрено законодательством.
30. Договор розничной купли-продажи может быть заключен с условием о принятии покупателем товара в определенный этим договором срок, в течение которого этот товар не может быть продан другому покупателю, но не более пяти рабочих дней с момента выписки покупателю документа на оплату. Покупателю выдается товарный чек (счет-фактура, товарная накладная, квитанция) с указанием даты получения товара, а товар снабжается объявлением с указанием даты получения и фамилии покупателя.
Если иное не предусмотрено договором розничной купли-продажи, неявка покупателя или несовершение иных необходимых действий для принятия товара в определенный договором розничной купли-продажи срок может рассматриваться продавцом как отказ покупателя от приобретения товара.
31. Оплата товаров производится в форме наличного или безналичного расчета в установленном порядке.
В случае возврата товара расчеты с покупателем производятся в том же порядке, в котором производилась его оплата, если иное не установлено соглашением сторон.
В торговых объектах общественного питания продавец вправе предложить потребителю предварительную оплату продукции, услуг, оплату после отбора блюд или после приема пищи, саморасчет либо другие формы оплаты. По окончании обслуживания продавец выдает потребителю документ, подтверждающий оплату (кассовый чек, счет или иной документ, содержащий сведения о продавце, предоставленных услугах, продукции и их цене). При организации концертно-эстрадных представлений с потребителей может взиматься плата с выдачей входного билета.
32. Продавец осуществляет прием наличных денежных средств с применением кассовых суммирующих аппаратов или специальных компьютерных систем, если иное не установлено законодательством.
В случаях, установленных законодательством, продавец обязан обеспечить условия для осуществления оплаты с использованием банковских пластиковых карточек.
33. Персонал (кассир или иной работник), осуществляющий прием наличных денежных средств, должен производить расчеты с покупателем в следующем порядке: четко назвать сумму денег, полученную от покупателя, и положить эти деньги отдельно на видное для покупателя место; выбить чек; назвать покупателю выдаваемую сумму сдачи и вручить ее вместе с чеком; поместить полученные от покупателя наличные денежные средства в ящик для денег кассового суммирующего аппарата или специальной компьютерной системы или иное место аналогичного назначения, определенное эксплуатационной документацией на кассовые суммирующие аппараты, специальные компьютерные системы.
Правильность расчета за приобретаемый товар покупатель проверяет на месте его проведения.
При возникновении спора об ошибке в выдаче сдачи покупатель имеет право потребовать от продавца проведения сверки показаний контрольной ленты кассового суммирующего аппарата или специальной компьютерной системы с фактической суммой наличных денежных средств в ящике для денег кассового суммирующего аппарата или специальной компьютерной системы или ином месте аналогичного назначения, определенном эксплуатационной документацией на кассовые суммирующие аппараты, специальные компьютерные системы.
34. Продавец обязан принимать от покупателей ветхие купюры, которые не допускаются к дальнейшему обращению.
35. Запрещается хранить в ящике для денег кассового суммирующего аппарата, специальной компьютерной системы или ином месте аналогичного назначения, определенном эксплуатационной документацией на кассовые суммирующие аппараты, специальные компьютерные системы, наличные денежные средства, не учтенные через кассовый суммирующий аппарат, специальную компьютерную систему, кроме полученных перед началом работы авансом для расходных операций.
36. Персоналу запрещается хранить в торговом зале, кассовой кабине личные вещи и товары, не являющиеся собственностью продавца. Верхняя одежда и личные вещи персонала должны храниться в отдельном помещении в предназначенных для этих целей местах.
37. Покупатель, которому продан товар ненадлежащего качества, если его недостатки не были оговорены продавцом, вправе по своему выбору потребовать:
замены недоброкачественного товара товаром надлежащего качества;
соразмерного уменьшения покупной цены товара;
незамедлительного безвозмездного устранения недостатков товара;
возмещения расходов по устранению недостатков товара.
Покупатель вправе требовать замены технически сложного товара или дорогостоящего товара в случае обнаружения в нем существенных недостатков (существенного нарушения требований к его качеству). Перечень таких технически сложных товаров утверждается Правительством Республики Беларусь.
В случае обнаружения недостатков товара, свойства которого не позволяют устранить эти недостатки (продовольственные товары, товары бытовой химии и другие), потребитель вправе по своему выбору потребовать замены такого товара товаром надлежащего качества либо соразмерного уменьшения покупной цены.
Вместо предъявления указанных в частях первой–третьей настоящего пункта требований покупатель вправе расторгнуть договор розничной купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар денежной суммы, а также возмещения разницы между ценой товара, установленной договором, и ценой соответствующего товара на момент добровольного удовлетворения его требования, а если требование добровольно не удовлетворено, – на момент вынесения судом решения. При этом покупатель по требованию продавца и за его счет должен возвратить полученный товар ненадлежащего качества.
При возврате покупателю уплаченной за товар денежной суммы продавец не вправе удерживать из нее сумму, на которую снизилась стоимость товара из-за полного или частичного использования товара, потери им товарного вида или других подобных обстоятельств.
38. Обмен и возврат товаров надлежащего качества и удовлетворение требований покупателя, обусловленных приобретением товара ненадлежащего качества, производятся в соответствии с законодательством о защите прав потребителей.
39. Сроки удовлетворения продавцом требований покупателя в отношении недостатков товара определяются в соответствии со статьями 22–25 Закона Республики Беларусь «О защите прав потребителей».
40. Запрещается продажа:
несовершеннолетним в возрасте до 18 лет алкогольных и слабоалкогольных (с объемной долей этилового спирта не более 7 процентов) напитков, пива, табачных изделий, игральных карт, эротической продукции, продукции, содержащей элементы эротики, насилия и жестокости, продукции сексуального назначения; несовершеннолетним в возрасте до 16 лет – также аудиовизуальных произведений с индексами ** и ***; продукции по сексуальному образованию и половому воспитанию – лицам моложе возрастных ограничений, установленных в заключении Республиканской экспертной комиссии по предотвращению пропаганды порнографии, насилия и жестокости, а несовершеннолетним в возрасте до 15 лет – также спичек, зажигалок, ядохимикатов и горючих жидкостей, пиротехнических изделий. В месте продажи указанных товаров размещается информация о запрете их продажи несовершеннолетним. При возникновении спора покупатель обязан предъявить документ, подтверждающий его возраст;
табачных изделий:
методом самообслуживания, другими способами, при которых покупатель имеет прямой доступ к этим изделиям;
из открытых потребительских упаковок этих изделий, на вес, поштучно, за исключением продажи сигар и сигарилл в индивидуальной упаковке;
рыболовных сетей и сетематериалов без предъявления выданного в установленном порядке разрешения (путевки) на осуществление платного любительского рыболовства орудиями лова из сетематериалов;
уксусной кислоты (эссенции) и водных растворов на ее основе различной концентрации;
семян мака на вес, не расфасованных в потребительскую тару их производителями или юридическими лицами, имеющими сертификат соответствия на серийное производство (расфасовку указанного товара в потребительскую тару), а также в потребительской таре (упаковке) более 200 граммов.
При осуществлении розничной торговли в мелкорозничной торговой сети также запрещается продажа:
скоропортящихся и особо скоропортящихся пищевых продуктов при отсутствии холодильного оборудования;
лекарственных средств;
товаров, места продажи которых ограничены согласно пунктам 54, 61, 74, 791, 7922 и 7929 настоящих Правил, если иное не установлено этими пунктами, и иных товаров в случаях, установленных законодательными актами и (или) Правительством Республики Беларусь.
При осуществлении разносной торговли также запрещается продажа продовольственных товаров (за исключением мороженого, безалкогольных напитков, кондитерских и хлебобулочных изделий в упаковке изготовителя товара).
Продавец вправе не обслуживать лиц, нарушающих правопорядок.
ГЛАВА 2
ОСОБЕННОСТИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ОБЩЕСТВЕННОГО ПИТАНИЯ

41. Общественное питание (торгово-производственная деятельность) – вид торговли, включающей производство, переработку, реализацию, организацию потребления продуктов питания с оказанием либо без оказания сопутствующих услуг населению.
42. Порядок разделения торговых объектов общественного питания на определенные типы (столовая, ресторан, кафе, бар, кафетерий, закусочная и т.п.) и отнесения их к наценочным категориям (люкс, высшая, первая, вторая, третья) осуществляется собственником этих объектов или уполномоченным им лицом в соответствии со статьей 10 Закона Республики Беларусь «О торговле» в порядке, определенном Министерством торговли.
43. Субъекты торговли, осуществляющие общественное питание в соответствии с требованиями, установленными Министерством торговли для торговых объектов общественного питания определенных типов и наценочных категорий, определяют меню, ассортиментный перечень продукции и минимальный перечень оказываемых услуг, методы обслуживания, квалификацию персонала и качество обслуживания, а также обеспечивают техническую оснащенность помещений.
В торговых объектах общественного питания продавец обязан проводить контроль качества и безопасности выпускаемой продукции в соответствии с требованиями технических нормативных правовых актов.
К оказанию услуг, связанных непосредственно с процессом производства продукции общественного питания и обслуживанием потребителей, допускаются работники, прошедшие профессиональную подготовку (переподготовку) и обязательные медицинские осмотры в соответствии с требованиями нормативных правовых актов.
ГЛАВА 3
ОСОБЕННОСТИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ РОЗНИЧНОЙ ТОРГОВЛИ ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫМИ ТОВАРАМИ

44. Товары до их поступления в торговый зал или иное место продажи должны быть освобождены от тары, оберточных и увязочных материалов, металлических клипс. Загрязненные поверхности или части товара, верхний пожелтевший слой (штафф) у жиров, масла животного и маргарина должны быть удалены.
Продавец обязан произвести проверку качества товаров (по внешним признакам), осуществить отбраковку и сортировку товара.
45. В случае осуществления продавцом предпродажного фасования и упаковки развесных продовольственных товаров объем фасуемых товаров с короткими сроками годности не должен превышать объема их реализации в течение одного дня торговли.
На расфасованном товаре кроме предусмотренной информации указываются его наименование, вес, цена за один килограмм, стоимость отвеса, срок годности, дата фасования (а для особо скоропортящихся товаров – время), номер или фамилия весовщика.
46. Цена продовольственных товаров, продаваемых вразвес, определяется по величине массы нетто.
47. Продовольственные товары надлежащего качества обмену и возврату не подлежат.
48. Хлеб и хлебобулочные изделия массой 0,4 кг и более могут разрезаться на две или четыре равные части и продаваться без взвешивания. Запрещается нарезка хлеба подсобными рабочими и покупателями.
Запрещается продажа хлеба и хлебобулочных изделий, за исключением изделий в упаковке изготовителя, лицами, осуществляющими прием денег от покупателей.
В магазинах самообслуживания для отбора и определения свежести хлеба и хлебобулочных изделий покупателю должен быть предоставлен специальный инвентарь (вилки, щипцы и иной, предназначенный для этих целей инвентарь).
49. При отпуске покупателю товара без нарезки допускается добавление не более двух довесков, не превышающих 10 процентов общего веса покупки. Довески должны соответствовать сорту и качеству отпускаемого товара.
50. При продаже нефасованных молока и молочной продукции запрещается держать тару, в которую отпускается товар, над открытой емкостью с молоком и молочной продукцией, а также сливать их из посуды покупателя в общую емкость.
51. Сыр отпускается покупателю с коркой. Круглые головки сыра режутся глубиной до центра (сегментом) с таким расчетом, чтобы корка была соразмерна отпускаемому количеству сыра.
Сыры весовые в обертке отпускаются освобожденными от нее.
52. По просьбе покупателя должна быть произведена нарезка сыра, колбасных изделий и копченостей.
53. Запрещается продажа сырых продовольственных товаров (яиц, мяса, птицы, рыбы, морепродуктов, овощей и других подобных товаров) за одним прилавком совместно с продовольственными товарами, готовыми к употреблению.
ГЛАВА 4
ОСОБЕННОСТИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ РОЗНИЧНОЙ ТОРГОВЛИ ТКАНЯМИ, ТЕКСТИЛЬНЫМИ, ШВЕЙНЫМИ, ТРИКОТАЖНЫМИ, МЕХОВЫМИ ТОВАРАМИ И ОБУВЬЮ

54. Ткани, текстильные, трикотажные и швейные (одежда, белье, чулочно-носочные изделия, головные уборы) товары, меховые товары и обувь до подачи в торговый зал или иное место продажи должны пройти предпродажную подготовку, которая включает распаковку, сортировку и осмотр товара, проверку качества товара (по внешним признакам), а при необходимости чистку, отутюживание.
Розничная торговля одеждой из натуральных меха и кожи осуществляется только в магазинах, павильонах с торговым залом, торговых центрах, если иное не установлено правилами торговли, осуществляемой в установленных законодательством формах.
55. Предлагаемые для продажи товары должны быть представлены в торговом зале сгруппированными по сезонному назначению, видам, моделям, размерам, ростам, с указателями размеров. С учетом особенностей применяемой формы торговли в торговом зале могут быть выставлены образцы предлагаемых к продаже товаров, по которым покупателю представляется возможность выбора необходимого ему товара.
Трикотажные, швейные, меховые товары и обувь для мужчин, женщин и детей должны размещаться в торговом зале отдельно. Ткани группируются по видам и роду волокна, из которого они изготовлены. Каждый образец ткани должен сопровождаться информацией о ее ширине и процентном содержании волокон, из которых она изготовлена. При продаже обуви покупателю должна быть предоставлена информация о соответствии метрических, штихмассовых и дюймовых размеров обуви при интервале между смежными размерами 5 мм.
56. Швейные, трикотажные, меховые товары, головные уборы должны иметь ярлыки, обувь – маркировку на изделии в соответствии с требованиями технических нормативных правовых актов и на потребительской таре. На ярлыках и в маркировке указываются наименование, артикул, цена, размер (для одежды, белья и других швейных товаров, чулочно-носочных изделий, обуви, головных уборов) и рост (для одежды и белья), вид меха (для одежды, головных уборов и воротников из меха).
57. Продавец обязан предоставить покупателю швейных, верхних трикотажных изделий, головных уборов, меховых товаров и обуви условия для их примерки. Для этой цели торговый зал должен быть оборудован примерочными кабинами с зеркалами (при продаже швейных, верхних трикотажных, меховых товаров), зеркалами (при продаже головных уборов), оснащен скамейками или банкетками, подставками (при продаже обуви).
58. Отмеривание шерстяных тканей, ватина и других тяжелых, объемных тканей при продаже покупателю производится путем наложения жесткого стандартного метра на ткань, лежащую на прилавке (столе) в свободном состоянии без складок. Тонкие и легкие ткани отмериваются жестким стандартным метром путем отбрасывания ткани на прилавок при свободном без натяжения приложении ткани к метру.
Отмеривание всех видов тканей, кроме шерстяных и трикотажных полотен, может производиться также способом наложения ткани на прилавок (стол), на одной из сторон которого вмонтирована поверенная в установленном порядке металлическая мерная лента.
Запрещается добавление к покупке отрезной ткани, а также продажа кусков ткани с фабричным ярлыком и клеймом (хазовых концов), если нарушена фабричная отделка и клеймо поставлено не с изнаночной стороны.
59. Персонал, осуществляющий продажу, при отпуске товаров в присутствии покупателя проверяет качество товара (путем визуального осмотра), точность меры или количества, правильность подсчета стоимости покупки.
60. При продаже тканей, верхних швейных, трикотажных изделий, головных уборов, меховых товаров и обуви покупателю передается товарный чек, в котором указываются наименование товара и продавца, дата продажи, артикул, сорт и цена товара, а также подпись лица, непосредственно осуществившего продажу. При наличии в кассовом чеке указанной информации товарный чек может не выписываться. При этом на кассовом чеке подписи лица, непосредственно осуществившего продажу, не требуется.
ГЛАВА 5
ОСОБЕННОСТИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ РОЗНИЧНОЙ ТОРГОВЛИ ТЕХНИЧЕСКИ СЛОЖНЫМИ ТОВАРАМИ БЫТОВОГО НАЗНАЧЕНИЯ

61. Бытовая телеаппаратура, видеоаппаратура, радиоаппаратура, акустическая аппаратура, аппаратура магнитной записи, фото- и киноаппаратура, вычислительная и множительная техника, часы, средства связи (телефонные аппараты всех типов, автоответчики, усилительно-коммутационные устройства, телефаксы и другие), бытовые электротовары (электрохолодильники и морозильники, машины стиральные и центрифуги бельевые, электрические машины и приборы, электроприборы для обработки и приготовления пищи, электрические нагревательные приборы, электропледы, электрогрелки, электроинструменты, электрические контрольно-измерительные приборы, трансформаторы, электроосветительная арматура, швейные машины, электрогазонокосилки, электрозвонки, электробритвы, электрофены, электроприборы для завивки волос, электроприборы для массажа) и другие технически сложные товары бытового назначения до поступления в торговый зал или к месту выдачи покупки должны пройти предпродажную подготовку, которая включает распаковку товара, удаление заводской смазки, пыли, стружек, осмотр товара, проверку комплектности, качества изделия, наличия необходимой информации о товаре и его изготовителе, при необходимости сборку изделия и его наладку.
Розничная торговля указанными товарами осуществляется только в магазинах, павильонах с торговым залом, торговых центрах, если иное не установлено правилами торговли, осуществляемой в установленных законодательством формах.
Розничная торговля сотовыми телефонами может осуществляться операторами сотовой подвижной электросвязи в форме выездной торговли.
62. Образцы предлагаемых для продажи товаров должны иметь ярлыки с указанием наименования, марки, модели, артикула, цены товара, а также краткие аннотации, содержащие его основные технические характеристики.
63. Товары должны демонстрироваться в собранном и технически исправном состоянии. По требованию покупателя продавец должен ознакомить его с устройством и действием товаров. Товары, не требующие специального оборудования для подключения, демонстрируются в действующем состоянии.
64. При продаже в присутствии покупателя должна быть произведена проверка качества товара, его комплектности, наличия относящихся к нему документов, правильности цены.
65. При передаче товара покупателю одновременно передаются установленные изготовителем товара комплект принадлежностей и эксплуатационные документы (инструкция по эксплуатации, технический паспорт или иной заменяющий его документ с указанием наименования продавца, даты и места продажи, а также других реквизитов, предназначенных для заполнения продавцом).
66. Продавец, иное юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, выполняющие функции продавца по договору с ним, обязаны осуществить сборку и (или) установку на дому у покупателя товаров, самостоятельная сборка и (или) подключение которых покупателем в соответствии с требованиями технических нормативных правовых актов или технической документацией, прилагаемой к товару (технический паспорт, инструкция по эксплуатации), не допускается.
Если стоимость сборки и (или) установки товара включена в его стоимость, то указанные работы должны выполняться бесплатно.
Выполнение таких работ должно быть осуществлено в сроки, определенные договором, но не позднее семи календарных дней с момента доставки товара покупателю.
Информацию о юридических лицах и (или) индивидуальных предпринимателях, выполняющих указанные работы, продавец обязан довести до сведения покупателя при продаже товаров.
ГЛАВА 6
ОСОБЕННОСТИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ РОЗНИЧНОЙ ТОРГОВЛИ ПАРФЮМЕРНО-КОСМЕТИЧЕСКИМИ ТОВАРАМИ

67. Парфюмерно-косметические товары должны пройти предпродажную подготовку, которая включает распаковку и осмотр (по внешним признакам) каждой единицы товара.
68. Покупателю должна быть предоставлена возможность ознакомиться с запахом духов, одеколонов, туалетной воды с использованием для этого лакмусовых бумажек, пропитанных душистой жидкостью или иным способом, предоставленным изготовителем товаров, а также другими свойствами и характеристиками предлагаемых к продаже товаров.
69. При передаче парфюмерно-косметических товаров с целлофановой оберткой или фирменной лентой покупателю должно быть предложено проверить содержимое упаковки путем снятия целлофана или фирменной ленты. Работоспособность аэрозольной упаковки товара должна быть проверена в присутствии покупателя.
ГЛАВА 7
ОСОБЕННОСТИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ РОЗНИЧНОЙ ТОРГОВЛИ МЕБЕЛЬЮ

70. Продавец обязан осуществлять предпродажную подготовку мебели, которая включает в себя проверку комплектности, наличия необходимых для сборки деталей и комплекта фурнитуры, схем сборки мебели (при поставке мебели в разобранном виде), а также проверку наличия всех предметов, входящих в набор мебели.
71. Образцы мебели должны быть выставлены в торговом зале таким образом, чтобы обеспечить свободный доступ к ним покупателей для осмотра.
72. При продаже мебели покупателю передается товарный чек, в котором указываются наименование товара и продавца, артикул, количество предметов, входящих в набор мебели, цена.
73. Сборка и доставка мебели осуществляются за отдельную плату, если иное не установлено договором розничной купли-продажи.
ГЛАВА 8
ОСОБЕННОСТИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ РОЗНИЧНОЙ ТОРГОВЛИ ЭКЗЕМПЛЯРАМИ АУДИОВИЗУАЛЬНЫХ ПРОИЗВЕДЕНИЙ, КОМПЬЮТЕРНЫХ ПРОГРАММ И ФОНОГРАММ

74. Розничная торговля экземплярами аудиовизуальных произведений, компьютерных программ и фонограмм осуществляется в магазинах, киосках, павильонах, торговых центрах, если иное не установлено правилами торговли, осуществляемой в установленных законодательством формах.
75. При продаже экземпляров аудиовизуальных произведений, компьютерных программ и фонограмм продавец обязан предоставить покупателю помимо сведений, указанных в пункте 15 настоящих Правил, следующую информацию о предлагаемом к продаже товаре, наличие которой на каждом экземпляре (упаковке) является обязательным:
наименование, место нахождения изготовителя экземпляра аудиовизуального произведения, компьютерной программы или фонограммы;
технические характеристики аудио- или видеоносителя, а также записи аудиовизуального произведения и фонограммы;
сведения об обладателе авторских и смежных прав на аудиовизуальные произведения и фонограммы.
В отношении экземпляров фильмов продавец обязан предоставить покупателю также следующие сведения:
наименование фильма, страны и студии, на которой снят фильм, год его выпуска;
основные фильмографические данные (жанр, аннотация, сведения об авторе сценария, режиссере, композиторе, исполнителях главных ролей и другие);
продолжительность фильма (в минутах);
индекс фильма и рекомендации по возрастному ограничению зрительской аудитории (при их наличии) в соответствии с государственным прокатным и (или) государственным классификационным удостоверениями на фильмы.
76. Экземпляры аудиовизуальных произведений, компьютерных программ и фонограмм до подачи в торговый зал (размещения в месте продажи) должны пройти предпродажную подготовку, включая осмотр и проверку целостности упаковки каждой единицы товара, наличия необходимой информации о товаре и его изготовителе.
77. При передаче оплаченного товара покупателю лицо, осуществляющее продажу, проверяет целостность его упаковки, а по требованию покупателя предоставляет ему возможность ознакомления с фрагментами аудиовизуального произведения, компьютерной программы или фонограммы.
78. Продажа экземпляров аудиовизуальных произведений, компьютерных программ и фонограмм осуществляется только в упаковке изготовителя.
79. Запрещается продажа кино- и видеопроизведений, не имеющих прокатных и (или) классификационных удостоверений, а на фильмы, которым присвоены индексы ****, Э18, также заключения Республиканской экспертной комиссии по предотвращению пропаганды порнографии, насилия и жестокости.
ГЛАВА 81
ОСОБЕННОСТИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ РОЗНИЧНОЙ ТОРГОВЛИ НЕПРОДОВОЛЬСТВЕННЫМИ ТОВАРАМИ, БЫВШИМИ В УПОТРЕБЛЕНИИ

791. Розничная торговля непродовольственными товарами, бывшими в употреблении (далее – бывшие в употреблении товары), осуществляется в торговых объектах по согласованию с органами государственного санитарного надзора.
Для продажи бывших в употреблении товаров в торговых объектах должны быть организованы специализированные отделы (секции).
792. Бывшие в употреблении товары должны пройти предпродажную подготовку, которая включает в себя осмотр товаров, сортировку по видам, степени износа, проверку качества (по внешним признакам), работоспособности товара, комплектности. При необходимости должны быть проведены химическая чистка, стирка и отутюживание бывших в употреблении товаров.
Розничная торговля бывшими в употреблении товарами, в отношении которых в соответствии с санитарными правилами должна быть проведена гигиеническая экспертиза, осуществляется при наличии заключения, выдаваемого органами государственного санитарного надзора.
793. Не подлежат продаже бывшие в употреблении предметы личной гигиены, парфюмерно-косметические товары, товары бытовой химии, белье нательное швейное и трикотажное, чулочно-носочные изделия, предметы женского туалета, товары для новорожденных (погремушки, жевательные кольца, бутылочки, соски), постельное белье, игрушки, посуда разового использования, газовая аппаратура без освидетельствования соответствующими службами газового хозяйства на пригодность к дальнейшему использованию, шкуры зверей без соответствующей маркировки изготовителя.
794. Информация о бывших в употреблении товарах помимо сведений, указанных в пункте 15 настоящих Правил, должна содержать сведения о проведенных в отношении товара санитарно-противоэпидемических мероприятиях (чистка, стирка, дезинфекция, дезинсекция), технических характеристиках (для технически сложных товаров бытового назначения), назначении товара.
Сведения, характеризующие состояние бывшего в употреблении товара, в том числе его недостатки, должны быть указаны на товарном ярлыке или ином документе.
795. При продаже бывших в употреблении технически сложных товаров покупателю одновременно передаются (при наличии у продавца) соответствующие эксплуатационные документы (технический паспорт или иной заменяющий его документ, инструкция по эксплуатации), а также гарантийный талон на товар, подтверждающий право покупателя на использование оставшегося гарантийного срока.
796. Покупатель, которому продан бывший в употреблении товар ненадлежащего качества, если его недостатки не были оговорены продавцом, вправе по своему выбору предъявить требования, предусмотренные пунктом 37 настоящих Правил.
Требования, указанные в абзацах втором и четвертом части первой пункта 37 настоящих Правил, могут быть предъявлены покупателем, если иное не вытекает из характера товара или существа обязательства.
797. Бывшие в употреблении товары надлежащего качества обмену и возврату не подлежат.
ГЛАВА 82
ОСОБЕННОСТИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ РОЗНИЧНОЙ ТОРГОВЛИ ТРАНСПОРТНЫМИ СРЕДСТВАМИ, СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ ТЕХНИКОЙ

798. Механические транспортные средства, самоходные машины, прицепы, двигатели к ним, кузова, кабины, шасси, рамы, иные транспортные средства и сельскохозяйственная техника (далее – транспортные средства, сельскохозяйственная техника) должны пройти предпродажную подготовку, виды и объемы которой определяются изготовителями указанных средств.
В сервисной книжке на транспортное средство, сельскохозяйственную технику или ином заменяющем ее документе продавец обязан сделать отметку о проведении такой подготовки.
799. При демонстрации предлагаемых к продаже транспортных средств, сельскохозяйственной техники обеспечивается свободный доступ к ним покупателя.
7910. При передаче транспортного средства, сельскохозяйственной техники покупателю одновременно передаются установленные изготовителем комплект принадлежностей и документы, в том числе сервисная книжка или иной заменяющий ее документ.
При продаже механических транспортных средств с рабочим объемом двигателя 50 кубических сантиметров и более и максимальной конструктивной скоростью более 50 километров в час, прицепов к ним, кроме боковых прицепов к мотоциклам, колесных тракторов, прицепов и двигателей к ним, самоходных машин и двигателей к ним, а также кузовов, кабин, шасси, рам транспортных средств и самоходных машин, покупателю выдаются счет-справка, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь, и иные документы, необходимые для государственной регистрации транспортных средств, внесения изменений в документы, связанные с регистрацией транспортных средств. Счет-справка является документом, подтверждающим заключение договора розничной купли-продажи.
В случае утраты покупателем счет-справки продавец обязан по заявлению покупателя и при предъявлении им документа, удостоверяющего личность, выдать новую счет-справку с пометкой «дубликат» с указанием серии, номера и даты ранее выданной счет-справки.
7911. Продавец при передаче покупателю транспортного средства, сельскохозяйственной техники обязан проверить в присутствии покупателя качество выполненных работ по предпродажной подготовке транспортного средства, сельскохозяйственной техники, а также их комплектность.
Вместе с транспортным средством, сельскохозяйственной техникой покупателю передается также товарный чек, в котором указываются наименование (фирменное наименование) продавца, а если продавцом является индивидуальный предприниматель, то его фамилия, собственное имя, отчество, наименование транспортного средства, сельскохозяйственной техники, марка, номера их агрегатов, дата продажи и цена, а также подпись работника продавца, осуществляющего продажу.
ГЛАВА 83
ОСОБЕННОСТИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ РОЗНИЧНОЙ ТОРГОВЛИ СТРОИТЕЛЬНЫМИ МАТЕРИАЛАМИ И ИЗДЕЛИЯМИ

7912. Лесо- и пиломатериалы (лесоматериалы круглые, брус, доски, горбыль деловой и другие), изделия из древесины и древесных материалов (детали деревянные, блоки дверные и оконные, комплекты для постройки садовых домиков, хозяйственных построек и другие), материалы для облицовки и отделки (обои, линолеум, искусственные отделочные материалы и другие), металлопродукция (трубы, крепежные изделия, прокатные профильные материалы, проволока, сетка металлическая и другие), инструменты (ручные инструменты для обработки металла, дерева, инструменты измерительные, для малярных работ и другие), замочно-скобяные изделия, санитарно-техническое оборудование, прочие строительные материалы (кирпич, цемент, щебень, песок, блоки фундаментные и тротуарные, столбы железобетонные, кровельные, гидро- и теплоизоляционные материалы, стекло и другие) (далее – строительные материалы и изделия) должны пройти предпродажную подготовку, которая включает в себя осмотр товара, его сортировку, проверку качества, комплектности, наличия необходимой информации о товаре и его изготовителе.
7913. Строительные материалы и изделия размещаются раздельно по размерам, маркам, сортам и другим характеристикам, определяющим их область применения и потребительские свойства.
7914. Отбор покупателем строительных материалов и изделий может производиться как в торговом зале, так и непосредственно в местах их складирования.
7915. Информация о предлагаемых к продаже строительных материалах и изделиях помимо сведений, указанных в пунктах 15 и 18 настоящих Правил, должна содержать с учетом особенностей конкретного товара сведения о материале, отделке, марке, типе, размере, сорте и других основных показателях, характеризующих данный товар.
При продаже строительных материалов и изделий в определенной комплектности (садовые домики, хозяйственные постройки и другие) покупателю должна быть предоставлена информация, содержащая сведения о наименовании и количестве материалов и изделий, входящих в комплект, степени и способах их обработки (наличие и способ пропитки, влажность и способ сушки и другие).
7916. Стекло листовое продается целыми листами или нарезается по размерам, указанным покупателем.
7917. Место продажи нефасованных крепежных изделий, реализуемых по весу, должно быть оснащено соответствующими средствами измерений.
7918. Продавец обязан обеспечить покупателю возможность проверки правильности веса, меры и сортности приобретенного товара. В этих целях на доступном для покупателя месте размещается информация с указанием коэффициентов перевода круглых лесо- и пиломатериалов в плотную кубомассу, кубатуры пиломатериалов, правил их измерения. По требованию покупателя продавец обязан ознакомить его с порядком измерения строительных материалов и изделий, установленным техническими нормативными правовыми актами.
7919. Вместе с товаром покупателю передается:
товарный чек, в котором указываются наименование (фирменное наименование) продавца, а если продавцом является индивидуальный предприниматель – его фамилия, собственное имя, отчество, наименование товара, иные показатели, характеризующие данный товар в соответствии с техническими нормативными правовыми актами, количество товара;
документация, прилагаемая к товару.
7920. При передаче строительных материалов и изделий в определенной комплектности лицо, осуществляющее передачу, проверяет в присутствии покупателя наличие изделий, входящих в комплект, а также наличие документации, прилагаемой к товару, в том числе описи входящих в комплект строительных материалов и изделий, инструкции по сборке.
7921. Продавец должен обеспечить условия для вывоза строительных материалов и изделий транспортом покупателя.
ГЛАВА 84
ОСОБЕННОСТИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ РОЗНИЧНОЙ ТОРГОВЛИ ИЗДЕЛИЯМИ ИЗ ДРАГОЦЕННЫХ МЕТАЛЛОВ И ДРАГОЦЕННЫХ КАМНЕЙ

7922. Розничная торговля ювелирными изделиями из драгоценных металлов и драгоценных камней, драгоценными камнями, сусальным золотом и сусальным серебром, иными изделиями из драгоценных металлов со вставками из драгоценных камней и других материалов природного или искусственного происхождения либо без них, в том числе изделиями в корпусах из драгоценных металлов, изделиями из недрагоценных материалов со вставками из драгоценных камней, изделиями из хрусталя, стекла и иных материалов в оправах и окладах из драгоценных металлов, книгами, бюварами, альбомами, папками с пластинками для надписей из драгоценных металлов, ручками с перьями из драгоценных металлов и подобными изделиями, представляющими собой сочетание частей из драгоценных металлов с разъемными и (или) отделимыми частями из недрагоценных металлов (далее – изделия из драгоценных металлов и драгоценных камней), осуществляется только в магазинах и павильонах с торговым залом, имеющих помещение для хранения товарного запаса, если иное не определено в правилах торговли, осуществляемой в установленных законодательством формах.
Учет, транспортировка и хранение изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней осуществляются в установленном законодательством порядке.
7923. Розничная торговля изделиями из драгоценных металлов и драгоценных камней, подлежащими в соответствии с законодательством обязательному клеймению государственным пробирным клеймом, осуществляется только при наличии на таких изделиях оттисков государственных пробирных клейм Республики Беларусь.
7924. Продажа драгоценных камней, не закрепленных в изделиях из драгоценных металлов и драгоценных камней, осуществляется только в ограненном виде при наличии сертификата (аттестата качества) на каждый камень, выданного уполномоченной организацией согласно законодательству.
Каждый сертифицированный (аттестованный) драгоценный камень должен быть заламинирован в индивидуальную упаковку с указанием номера, идентичного номеру сертификата (аттестата качества).
7925. Предлагаемые к продаже ювелирные изделия из драгоценных металлов и драгоценных камней должны иметь этикетки, опломбированные изготовителем или импортером (в случае ввоза таких изделий на территорию Республики Беларусь без этикеток).
Этикетки на ювелирных изделиях из драгоценных металлов и драгоценных камней:
отечественного производства должны соответствовать требованиям технических нормативных правовых актов;
иностранного производства, опломбированные изготовителем или импортером, должны содержать следующие реквизиты: наименование и артикул изделия, наименование и местонахождение изготовителя и импортера или страну происхождения изделия, наименование и местонахождение импортера (в случае ввоза таких изделий на территорию Республики Беларусь без этикеток), наименование и пробу драгоценного металла, массу изделия, наименование, количество, массу и характеристики (группа цвета, группа чистоты) вставок из драгоценных камней.
На этикетках допускается указание дополнительных сведений.
Цена ювелирного изделия из драгоценных металлов и драгоценных камней указывается на этикетке либо отдельном ценнике, который крепится к этикетке или нити, соединяющей этикетку с данным ювелирным изделием.
В случае отрыва, повреждения этикетки либо ее снятия в целях проверки массы ювелирного изделия из драгоценных металлов и драгоценных камней составляется в произвольной форме акт, номер которого подлежит указанию на дубликате этикетки (товарном ярлыке). Дубликат этикетки (товарный ярлык) вместе с этикеткой изготовителя или импортера прикрепляется на нити к ювелирному изделию из драгоценных металлов и драгоценных камней и пломбируется продавцом.
7926. Информация по сусальному золоту и сусальному серебру, иным изделиям из драгоценных металлов со вставками из драгоценных камней и других материалов природного или искусственного происхождения либо без них, в том числе изделиям в корпусах из драгоценных металлов, изделиям из недрагоценных материалов со вставками из драгоценных камней, изделиям из хрусталя, стекла и иных материалов в оправах и окладах из драгоценных металлов, книгам, бюварам, альбомам, папкам с пластинками для надписей из драгоценных металлов, ручкам с перьями из драгоценных металлов и подобным изделиям, представляющим собой сочетание частей из драгоценных металлов с разъемными и (или) отделимыми частями из недрагоценных металлов, доводится до сведения покупателей в прилагаемой к изделию документации (паспорт, аттестат, сертификат и тому подобное) с указанием его наименования, наименования и местонахождения изготовителя и импортера или страны происхождения изделия, наименования и местонахождения импортера (в случае ввоза таких изделий на территорию Республики Беларусь без этикеток), наименования и пробы драгоценного металла, массы драгоценного металла (при наличии о ней сведений), наименования, количества, а также массы и характеристик (группа цвета, группа чистоты) вставок из драгоценных камней (при наличии сведений о массе и характеристиках).
7927. Изделия из драгоценных металлов и драгоценных камней до подачи в торговый зал должны пройти предпродажную подготовку, включающую осмотр каждой единицы товара, проверку наличия оттисков государственного пробирного клейма Республики Беларусь, сохранности пломб и этикеток, наличия документации, прилагаемой к изделиям из драгоценных металлов и драгоценных камней.
7928. При продаже изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней на каждое из них выписывается номерной товарный чек в двух экземплярах, в котором указываются наименование изделия и продавца, артикул, проба, масса драгоценного металла (при наличии о ней сведений), номер сертификата (аттестата качества) для сертифицированных ограненных драгоценных камней, дата продажи, цена изделия, подпись лица, осуществляющего продажу. При продаже драгоценных камней покупателю передается также сертификат (аттестат качества).
Первые экземпляры чеков вместе с товарным отчетом передаются материально ответственным лицом в бухгалтерию, вторые экземпляры вместе с товаром и кассовым чеком, а также документацией, прилагаемой к изделиям из драгоценных металлов и драгоценных камней (при ее наличии), передаются покупателям.
При передаче приобретенного изделия покупателю лицо, осуществляющее продажу, должно проверить наличие на изделии оттиска государственного пробирного клейма Республики Беларусь, сверить номер сертификата (аттестата качества) на ограненный драгоценный камень с номером на индивидуальной упаковке.
ГЛАВА 85
ОСОБЕННОСТИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ РОЗНИЧНОЙ ТОРГОВЛИ ПИРОТЕХНИЧЕСКИМИ ИЗДЕЛИЯМИ

7929. Розничная торговля пиротехническими изделиями осуществляется в соответствии с требованиями технических нормативных правовых актов системы противопожарного нормирования и стандартизации.
Розничная торговля пиротехническими изделиями допускается:
бытового назначения 1–2 классов опасности – в магазинах, павильонах с торговым залом, 3 класса опасности – только в специализированных магазинах, отделах (секциях) по продаже пиротехнических изделий. Специализированные отделы (секции) должны располагаться на верхних этажах магазинов у наружных стен и иметь оконный проем;
технического и специального назначения – только в специализированных магазинах. Продажа таких изделий допускается лицам, имеющим разрешения на право их использования.
7930. При размещении пиротехнических изделий в торговом зале используется выкладка, при которой покупатель не имеет прямого доступа к этим изделиям.
7931. Хранение пиротехнических изделий в местах их продажи должно осуществляться в шкафах, сейфах, выполненных из негорючих материалов.
Не допускается совместно хранить в одном шкафу, сейфе боеприпасы и пиротехнические изделия, порох с капсюлями или снаряженными патронами.
ГЛАВА 9
КОНТРОЛЬ ЗА СОБЛЮДЕНИЕМ НАСТОЯЩИХ ПРАВИЛ

80. Контроль за соблюдением настоящих Правил осуществляется уполномоченными государственными органами в пределах их компетенции.
