©2013 Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь
ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
5 января 2007 г. № 9
Об утверждении Правил организации (строительства), эксплуатации автомобильных стоянок и автомобильных парковок и пользования ими

Изменения и дополнения:
Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 23 декабря 2008 г. № 2010 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 14, 5/29066) <C20802010>;
Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 8 июня 2010 г. № 878 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 144, 5/32001) <C21000878>;
Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 21 июня 2011 г. № 812 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 73, 5/34012) <C21100812>
 
В соответствии с пунктом 5 Указа Президента Республики Беларусь от 3 октября 2006 г. № 589 «Об упорядочении работы автомобильных стоянок и автомобильных парковок» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:
1. Утвердить прилагаемые Правила организации (строительства), эксплуатации автомобильных стоянок и автомобильных парковок и пользования ими.
2. Республиканским органам государственного управления и иным государственным организациям, подчиненным Правительству Республики Беларусь, облисполкомам и Минскому горисполкому обеспечить приведение своих нормативных правовых актов в соответствие с настоящим постановлением и принять иные меры по его реализации.
3. Настоящее постановление вступает в силу с 1 января 2007 г.
 
Премьер-министр Республики Беларусь
С.Сидорский
 
 
УТВЕРЖДЕНО

Постановление 
Совета Министров 
Республики Беларусь
05.01.2007 № 9
ПРАВИЛА
организации (строительства), эксплуатации автомобильных стоянок и автомобильных парковок и пользования ими

ГЛАВА 1
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1. Настоящие Правила разработаны в соответствии с Указом Президента Республики Беларусь от 3 октября 2006 г. № 589 «Об упорядочении работы автомобильных стоянок и автомобильных парковок» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 163, 1/7961), Правилами дорожного движения, утвержденными Указом Президента Республики Беларусь от 28 ноября 2005 г. № 551 «О мерах по повышению безопасности дорожного движения» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 189, 1/6961; 2006 г., № 151, 1/7931), и устанавливают порядок организации (строительства) и эксплуатации автомобильных стоянок и автомобильных парковок и пользования ими, а также порядок предоставления мест на автомобильных стоянках владельцам транспортных средств и приема на хранение транспортных средств, допуска этих владельцев на автомобильные парковки, права и обязанности владельцев автомобильной стоянки, автомобильной парковки и транспортных средств.
2. Для целей настоящих Правил применяются термины и определения в значениях, установленных Указом Президента Республики Беларусь от 3 октября 2006 г. № 589, а также следующие термины и их значения:
2.1. владелец автомобильной стоянки или автомобильной парковки – юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, осуществляющий деятельность по оказанию услуг в области хранения транспортных средств, являющийся собственником или на иных законных основаниях осуществляющий владение, пользование и распоряжение имуществом автомобильной стоянки или автомобильной парковки;
2.2. владелец транспортного средства – юридическое или физическое лицо, осуществляющее на законном основании владение, пользование и распоряжение транспортными средствами;
2.3. договор хранения транспортного средства на автомобильной стоянке – договор, заключаемый между владельцем автомобильной стоянки и владельцем транспортного средства;
2.4. журнал учета транспортных средств – документ (база данных) на бумажном или электронном носителе, находящийся на автомобильной стоянке, содержащий сведения о владельцах транспортных средств и транспортных средствах, принимаемых на хранение на автомобильную стоянку;
2.5. организация автомобильных стоянок и автомобильных парковок – комплекс правовых, технических, организационных и иных мер по обеспечению хранения автомобильных транспортных средств, их выдачи, а также сохранности и безопасности;
2.6. пропуск – документ установленного образца с указанием наименования юридического лица либо фамилии, имени, отчества физического лица, марки и регистрационного знака транспортного средства, номера места на автомобильной стоянке, выдаваемый владельцем автомобильной стоянки при предоставлении постоянного места на срок более одного месяца.
ГЛАВА 2
ОРГАНИЗАЦИЯ (СТРОИТЕЛЬСТВО) И ЭКСПЛУАТАЦИЯ АВТОМОБИЛЬНЫХ СТОЯНОК

3. Организацию и строительство автомобильных стоянок и автомобильных парковок вправе осуществлять юридические лица и (или) индивидуальные предприниматели, принявшие в установленном порядке решение об организации и строительстве автомобильной стоянки или автомобильной парковки, по согласованию с соответствующими местными исполнительными и распорядительными органами.
4. Предоставление земельных участков для организации (строительства) автомобильных стоянок, а также приемка законченных строительством автомобильных стоянок в эксплуатацию осуществляются в соответствии с законодательством, регулирующим вопросы земельных отношений, архитектурной и градостроительной деятельности.
Юридические лица, имеющие в пользовании или по договору аренды земельные участки, предоставленные для строительства и эксплуатации рынков (торговых центров), имеют право организовывать на их закрытой территории автомобильные стоянки для хранения транспортных средств сроком до одного месяца в соответствии с решениями местных исполнительных и распорядительных органов.
5. Строительство автомобильной стоянки производится при условии:
наличия земельного участка, предоставленного в порядке отвода, и документа, удостоверяющего государственную регистрацию права пользования этим участком;
получения разрешительной документации на строительство.
6. Имущественный комплекс автомобильной стоянки включает специально отведенный земельный участок с расположенными на нем зданиями, сооружениями, оборудованием, инвентарем, предназначенный для хранения транспортных средств.
Имущественный комплекс автомобильной стоянки может включать станцию технического обслуживания, автозаправочную станцию, мойку и иные сооружения для обслуживания транспортных средств.
Число мест на автомобильной стоянке, завершенной строительством, должно соответствовать указанному в проектной документации.
7. Эксплуатация автомобильных стоянок включает:
ввод в эксплуатацию;
использование по назначению;
обеспечение надлежащего технического, технологического, санитарно-гигиенического состояния в соответствии с требованиями нормативных правовых актов, а также технических нормативных правовых актов;
соблюдение правил дорожного движения, противопожарной и электробезопасности, охраны труда и техники безопасности;
организацию хранения транспортных средств и обеспечение их сохранности от утраты и повреждения;
ведение документации и учета;
техническую и специальную подготовку работников.
ГЛАВА 3
ПОРЯДОК УЧЕТА ВЛАДЕЛЬЦЕВ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ, НУЖДАЮЩИХСЯ В МЕСТАХ НА АВТОМОБИЛЬНЫХ СТОЯНКАХ ДЛЯ ХРАНЕНИЯ ЭТИХ СРЕДСТВ

8. Постановка на учет владельцев транспортных средств, нуждающихся в местах на автомобильных стоянках для хранения транспортных средств, осуществляется местными исполнительными и распорядительными органами соответствующих административно-территориальных единиц на основании заявлений, поданных этими владельцами.
9. К заявлению прилагаются копия технического паспорта либо иного документа, подтверждающего право владения транспортным средством, а также:
юридическим лицом – свидетельство о государственной регистрации;
физическим лицом – копия документа, удостоверяющего личность.
10. Исполнительные и распорядительные органы информируют владельцев транспортных средств об имеющихся свободных местах на автомобильных стоянках для хранения транспортных средств путем размещения соответствующей информации в доступных местах.
11. При отсутствии мест на автомобильных стоянках для хранения транспортных средств и наличии более 50 владельцев транспортных средств, нуждающихся в данных местах, исполнительные и распорядительные органы соответствующей административно-территориальной единицы в трехмесячный срок принимают решение об отводе земельного участка юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю для строительства автомобильной стоянки либо отказе с указанием причин.
ГЛАВА 4
ПОРЯДОК ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ МЕСТ НА АВТОМОБИЛЬНЫХ СТОЯНКАХ ДЛЯ ХРАНЕНИЯ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ И РЕЖИМ РАБОТЫ ЭТИХ СТОЯНОК

12. Предоставление мест на автомобильной стоянке для хранения транспортных средств на срок более одного месяца осуществляется на основании договора хранения транспортного средства на автомобильной стоянке (далее – договор), в котором в качестве существенных должны быть определены следующие условия – стороны договора, их права и обязанности, порядок взаиморасчетов, а также ответственность владельца автомобильной стоянки за утрату или повреждение транспортного средства, принятого на хранение. По соглашению между сторонами в договор могут быть включены и другие условия.
13. При заключении договора владелец транспортного средства предоставляет владельцу автомобильной стоянки технический паспорт или иной документ, подтверждающий право владения транспортным средством, физическое лицо – документ, удостоверяющий личность, юридическое лицо – свидетельство о государственной регистрации.
14. Владельцу транспортного средства, заключившему договор, оформляется пропуск. В журнале учета транспортных средств производится соответствующая запись (отметка).
15. При предоставлении места на автомобильной стоянке на срок до одного месяца принятие на хранение транспортного средства, а также ответственность владельца автомобильной стоянки за утрату или повреждение этого транспортного средства удостоверяются выдачей квитанции (документа, ее заменяющего) либо электронного учетного документа (карточки) по форме, установленной владельцем автомобильной стоянки, при этом письменная форма договора будет считаться соблюденной.
16. Режим работы автомобильной стоянки утверждается ее владельцем по согласованию с местным исполнительным и распорядительным органом.
17. Владелец автомобильной стоянки самостоятельно определяет порядок ее использования и несет ответственность за обеспечение мероприятий, гарантирующих безопасную эксплуатацию, организацию в соответствии с правилами дорожного движения.
18. Порядок въезда или входа на территорию автомобильной стоянки владельцев транспортных средств и иных лиц определяется владельцем автомобильной стоянки.
19. При утере пропуска транспортное средство выдается его владельцу на основании письменного заявления на имя владельца автомобильной стоянки.
Для получения дубликата пропуска владелец транспортного средства обязан обратиться с письменным заявлением к владельцу автомобильной стоянки.
20. Исключен.
ГЛАВА 5
ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ВЛАДЕЛЬЦА ТРАНСПОРТНОГО СРЕДСТВА, КОТОРОЕ ХРАНИТСЯ НА АВТОМОБИЛЬНОЙ СТОЯНКЕ

21. Владелец транспортного средства, хранящегося на автомобильной стоянке, имеет право на:
21.1. ознакомление с режимом работы автомобильной стоянки;
21.2. постановку транспортного средства на автомобильную стоянку при оформлении в установленном порядке необходимых документов и ознакомлении под роспись с режимом ее работы и настоящими Правилами;
21.3. возмещение в соответствии с законодательством убытков, нанесенных на территории автомобильной стоянки другими владельцами транспортных средств, гражданами или владельцем автомобильной стоянки.
22. Владелец транспортного средства, хранящегося на автомобильной стоянке, обязан:
22.1. соблюдать режим работы автомобильной стоянки и настоящие Правила;
22.2. предъявлять транспортное средство контролеру для внешнего осмотра при каждой постановке его на автомобильную стоянку;
22.3. ставить транспортное средство на место, указанное в пропуске (квитанции) или контролером;
22.4. не передавать пропуск (квитанцию) другим лицам;
22.5. своевременно вносить плату за оказание услуг по хранению транспортного средства на автомобильной стоянке;
22.6. соблюдать правила техники безопасности, противопожарной безопасности, дорожного движения и требования иных технических нормативных правовых актов по вопросам, связанным с эксплуатацией автомобильного транспорта и автомобильных стоянок;
22.7. нести материальную ответственность за причиненный ущерб перед владельцем поврежденного транспортного средства и (или) владельцем автомобильной стоянки в установленном законодательством порядке в случае причинения повреждения другим транспортным средствам, оборудованию или сооружениям;
22.8. при изменении места нахождения (жительства) владельца транспортного средства или других данных, содержащихся в журнале учета транспортных средств, сообщить письменно об этом в 5-дневный срок владельцу автомобильной стоянки;
22.9. не позднее одних суток освободить место в случае:
истечения срока пользования автомобильной стоянкой, обусловленного договором, и оплатить время пользования этой стоянкой сверх установленного договором срока;
расторжения договора.
23. Владельцам транспортных средств на территории автомобильной стоянки запрещается:
23.1. ставить транспортное средство на места, не указанные в пропуске (квитанции) или контролером;
23.2. производить ремонт транспортного средства, его смазку, окраску, заправку и слив бензина, масла, воды, разогрев двигателя открытым огнем;
23.3. размещать транспортные средства, имеющие течь горюче-смазочных материалов;
23.4. устанавливать каркасы и другие сооружения для укрытия транспортных средств;
23.5. находиться на территории автомобильной стоянки после постановки транспортного средства.
ГЛАВА 6
ОБЯЗАННОСТИ ВЛАДЕЛЬЦА АВТОМОБИЛЬНОЙ СТОЯНКИ

24. Владелец автомобильной стоянки обязан:
24.1. обеспечивать хранение транспортных средств;
24.2. осуществлять пропускной режим, не допускать проникновения посторонних лиц на автомобильную стоянку, контролировать въезд и выезд транспортных средств при предъявлении пропуска (квитанции);
24.3. в случае выявления видимых механических повреждений транспортного средства при постановке его на хранение проводить внешний осмотр этого средства и при отсутствии у его владельца справки о выявленных повреждениях, выданной Государственной автомобильной инспекцией Министерства внутренних дел, сообщить о данном транспортном средстве в органы внутренних дел или названную инспекцию;
24.4. содержать автомобильную стоянку в надлежащем санитарном и противопожарном состоянии, производить осмотр и уборку территории автомобильной стоянки и прилегающей к ней территории на расстоянии 5 метров от ограждения с наружной стороны, если решением местных исполнительных и распорядительных органов не предусмотрено иное, а в зимний период – своевременную очистку от снега и наледи проездов и мест стоянки, а также тротуаров, пешеходных и велосипедных дорожек, соединяющих автомобильную стоянку с улично-дорожной сетью, для обеспечения беспрепятственного движения транспортных средств и пешеходов;
24.5. своевременно производить ремонт дорожного покрытия автомобильной стоянки согласно требованиям технических нормативных правовых актов;
24.6. обеспечивать соблюдение установленных правил противопожарной безопасности и электробезопасности, техники безопасности работниками этой стоянки и владельцами транспортных средств, хранящихся на автомобильной стоянке;
24.7. уведомить владельца транспортного средства об изменении условий хранения в течение суток, а в случаях, когда это необходимо для устранения опасности утраты или повреждения транспортного средства с минимальным ущербом, изменить способ, место и иные условия его хранения без согласования с владельцем;
24.8. предоставлять по первому требованию владельца транспортного средства это транспортное средство, за исключением случаев, указанных в пункте 19 настоящих Правил;
24.9. обеспечить размещение на видном месте справочно-информационных материалов:
настоящие Правила;
режим работы автомобильной стоянки;
номера телефонов аварийных служб;
адреса, номера телефонов должностных лиц и владельца автомобильной стоянки;
иную информацию;
24.10. обеспечивать использование выделенного земельного участка в соответствии с целевым назначением и условием его предоставления;
24.11. содержать конструктивные элементы, оборудование, инвентарь и технические средства организации дорожного движения автомобильной стоянки в соответствии с требованиями технических нормативных правовых актов.
25. Владелец автомобильной стоянки отвечает за утрату или повреждение транспортного средства, принятого на хранение, если не докажет, что утрата или повреждение произошли вследствие непреодолимой силы либо из-за свойств транспортного средства, о которых владелец автомобильной стоянки, принимая транспортное средство на хранение, не знал и не должен был знать, либо в результате умысла или грубой неосторожности владельца транспортного средства (хранение в транспортном средстве легковоспламеняющихся и взрывоопасных веществ и предметов, постановка транспортного средства на хранение с неисправным электрооборудованием, течью горюче-смазочных материалов, разогрев двигателя открытым огнем и другое).
26. Убытки, причиненные владельцу транспортного средства утратой или повреждением транспортного средства, возмещаются владельцем автомобильной стоянки в соответствии с техническими нормативными правовыми актами, если договором не предусмотрено иное.
В случае, когда при сдаче транспортного средства на хранение была произведена его оценка, указанная в договоре, владелец автомобильной стоянки отвечает в размере суммы оценки.
27. Владелец автомобильной стоянки не несет ответственности:
27.1. за сохранность топлива в баке транспортного средства в случае, если его количество не предъявлялось контролеру и если бак не оборудован запорными устройствами;
27.2. за сохранность стекол транспортного средства, если они выполнены из материала типа «сталинит» или другого аналогичного материала, способного к саморазрушению.
ГЛАВА 7
ОРГАНИЗАЦИЯ АВТОМОБИЛЬНЫХ ПАРКОВОК, ПОРЯДОК ПОЛЬЗОВАНИЯ ИМИ, ПЛАТА ЗА ПАРКОВКУ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ В СПЕЦИАЛЬНО ОБОРУДОВАННЫХ МЕСТАХ

28. Автомобильные парковки организуются на участках проезжей части автомобильных дорог, улиц и дорог населенных пунктов, на территории рынков, торговых центров, магазинов, объектов социально-культурного назначения либо на прилегающих к ним территориях в нормативных количествах в соответствии с требованиями, определяемыми техническими нормативными правовыми актами, а также иными законодательными актами.
29. Въезд транспортных средств на автомобильную парковку и их выезд осуществляется в соответствии с Правилами дорожного движения.
30. На автомобильных парковках осуществляется стоянка транспортных средств без оформления договора хранения транспортного средства и без предоставления услуги по хранению транспортного средства.
31. Владелец автомобильной парковки, осуществляющий в соответствии с решениями местных исполнительных и распорядительных органов ее эксплуатацию, не несет ответственности за сохранность транспортных средств, находящихся на ее территории.
32. Плата за парковку транспортных средств в специально оборудованных местах (далее – плата за парковку) взимается в соответствии с законодательством.
Расходы на содержание автомобильных парковок предусматриваются в местных бюджетах.
ГЛАВА 8
ОБЯЗАННОСТИ ВЛАДЕЛЬЦА АВТОМОБИЛЬНОЙ ПАРКОВКИ

33. Владелец автомобильной парковки обязан:
33.1. оборудовать ее дорожными знаками, дорожной разметкой, электроосвещением, а в случае взимания платы за парковку – устройствами по учету времени и расчету платы за пользование ею, техническими средствами, препятствующими в случае неуплаты платы за парковку выезду транспортного средства, и другими техническими средствами;
33.2. систематически производить осмотр и уборку территории автомобильной парковки и прилегающей к ней территории на расстоянии 5 метров от границ (ограждения) с наружной стороны, в зимний период – очистку от снега и наледи для обеспечения беспрепятственного движения транспортных средств, безопасности дорожного движения;
33.3. своевременно производить ремонт дорожного покрытия согласно требованиям технических нормативных правовых актов;
33.4. осуществлять эксплуатационное обслуживание инвентаря и оборудования, находящихся на автомобильной парковке.
