13 сентября т. г. подписан приказ МВД № 424 «О популяризации здорового образа жизни среди сотрудников и гражданского персонала органов внутренних дел Республики Беларусь, военнослужащих и гражданского персонала внутренних войск Министерства внутренних дел Республики Беларусь»

Несмотря на давние традиции спортивно-массовой работы и пропаганды здоровья в нашем ведомстве, медали и рекорды профессиональных атлетов-динамовцев, необходимость такого документа назрела. В обсуждении проекта приказа участвовали члены общественного совета при МВД, единодушно поддержавшие идею Министра внутренних дел генерал-майора милиции Игоря Шуневича. При постановке задач руководящему составу служб и подразделений центрального аппарата и центрального подчинения министерства на ежемесячном рабочем совещании Игорь Анатольевич акцентировал всеобщее внимание на том, что сохранение здоровья отныне считается одним из наиболее важных направлений деятельности начальников и командиров всех уровней, а 2014-й объявляется Годом здорового образа жизни в органах внутренних дел и внутренних войсках. И в целом руководители обязаны принять все необходимые меры, предусмотренные законодательством для сохранения физического и психического здоровья.

Разумеется, каждый часовой правопорядка лично должен осознать необходимость правильного поведения на службе и в быту, отказа от вредных привычек, коль они еще присутствуют у него. Ни сигарета, ни, тем более, алкоголь несовместимы со званием сотрудника милиции и военнослужащего внутренних войск! Меры по борьбе с этими негативными явлениями предпринимались руководством МВД и ранее - в форме различных комплексов практических и организационных мер. Новый приказ также содержит немало таковых, правда, в отличие от прежних они предельно конкретизированы. Скажем, отдельным блоком поставлены мероприятия антитабачной кампании: административные здания ОВД, соединений и воинских частей внутренних войск, прилегающие к ним территории считаются свободными от курения зонами (оборудованные места рекомендовано размещать на максимально возможном отдалении от них); сотрудникам и военнослужащим следует отказаться от потребления табачных изделий в форменной одежде. Нарушители этих требований могут привлекаться к дисциплинарной и (или) административной ответственности!

При аттестации сотрудников, формировании резерва руководящих кадров и приеме на службу важным критерием оценки деловых и личностных качеств будет считаться поддержание и пропаганда здорового образа жизни, стрессоустойчивость, отсутствие признаков эмоционального выгорания. Разрабатывается положение о смотре-конкурсе среди начальников ОВД на лучшую физическую подготовку. На интернет-сайтах министерства и региональных управлений, в ведомственной прессе при содействии специалистов-медиков получат дальнейшее развитие темы пропаганды здоровья, предупреждения заболеваний, депрессий и т. д. ДФиТ МВД предпримет меры, направленные на повышение доступности услуг санатория «Белая Русь» для сотрудников, военнослужащих и членов их семей. Соответствующим службам поручено подготовить профилактические фильмы с рекомендациями по здоровому образу жизни, различными комплексами упражнений и производственной гимнастики, создать в ОВД библиотечки с методической, справочной и научной литературой.

Министр внутренних дел требует знания приказа № 424 от каждого сотрудника и военнослужащего, а тем паче - от руководителя и командира. К энтузиастам и пропагандистам здорового образа жизни в служебных и воинских коллективах будут применяться меры материального и морального поощрения, а уж нарушители, как водится, ответят по всей строгости.

