ПРИКАЗ МВД №67 ОТ 04.03.2013 "ПРАВИЛА ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ЭТИКИ СОТРУДНИКОВ ОРГАНОВ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ"

ПРАВИЛА ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ЭТИКИ СОТРУДНИКОВ ОРГАНОВ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

(выдержки)

ГЛАВА 1
ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1. Настоящие Правила представляют собой свод положений, определяющих требования, предъявляемые к поведению сотрудников органов внутренних дел Республики Беларусь (далее – сотрудники) при исполнении служебных обязанностей, во внеслужебной деятельности, взаимоотношениях с коллегами, гражданами, должностными лицами других государственных органов, организаций (далее – должностные лица).

2. Настоящие Правила приняты в целях:

повышения качества выполнения возложенных на органы внутренних дел задач;
повышения общественного доверия и поддержки деятельности органов внутренних дел;
выработки у сотрудников потребности соблюдения профессионально-этических норм.

3. В своей служебной и внеслужебной деятельности сотрудник должен руководствоваться Конституцией Республики Беларусь, иными актами законодательства, настоящими Правилами, а также общепринятыми нормами этики и морали.

ГЛАВА 2
ПРИНЦИПЫ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СОТРУДНИКА

4. Профессиональная деятельность и поведение сотрудника должны способствовать формированию в обществе авторитетности, уверенности в справедливости, беспристрастности и независимости органа внутренних дел.

5. Сотрудник должен исполнять свои служебные обязанности честно и добросовестно, на высоком уровне профессионализма, эффективно решать поставленные задачи, связанные с исполнением должностных функций, не допуская формализма и бюрократизма, проявляя при этом допустимую самостоятельность, высокую организованность, требовательность и принципиальность.

6. Общественное мнение, возможная критика деятельности органа внутренних дел или сотрудника не должны влиять на правомерность и обоснованность его действий при исполнении служебных обязанностей.

7. Сотрудник не должен влиять или пытаться оказать влияние на процесс исполнения служебных обязанностей другими сотрудниками, а также в процессе своей деятельности предпринимать действия в частных интересах других лиц, либо создавать впечатление о том, что это возможно.

8. Сотрудник не должен допускать своими действиями и решениями проявлений коррупционных правонарушений, обязан соблюдать нормы законодательства, направленные на борьбу с коррупцией, оказывая содействие пресечению любого проявления коррупции в органе внутренних дел и за его пределами. О любых попытках своих коллег, начальников, третьих лиц понудить сотрудника к нарушению норм этического поведения он немедленно должен информировать об этом непосредственного либо вышестоящего начальника.

9. В своей профессиональной деятельности сотрудник не должен допускать того, чтобы личные, семейные, общественные или другие отношения отрицательно влияли на его поведение на службе и на качество служебной деятельности.

ГЛАВА 3
ОТНОШЕНИЯ СОТРУДНИКА С ГРАЖДАНАМИ И ДОЛЖНОСТНЫМИ ЛИЦАМИ

10. В работе с гражданами и должностными лицами сотрудник должен проявлять терпение, вежливость, тактичность, доброжелательность и уважение, не допускать действий, унижающих их честь и достоинство. Сотрудник должен уметь уважать права граждан, не терять самообладание и достоинство при общении с людьми.

11. При выполнении своих обязанностей сотрудник не должен проявлять предубеждения и какую-либо дискриминацию по отношению к кому-либо на основании национальной, религиозной, расовой, половой, политической принадлежности, социального происхождения, имущественного и должностного положения, языка общения и других обстоятельств.

ГЛАВА 4
ОТНОШЕНИЯ СОТРУДНИКА В КОЛЛЕКТИВЕ. ОФОРМЛЕНИЕ СЛУЖЕБНЫХ ПОМЕЩЕНИЙ

ГЛАВА 5
ПОВЕДЕНИЕ СОТРУДНИКА В НЕРАБОЧЕЕ ВРЕМЯ. УЧАСТИЕ В ПОЛИТИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

20. Сотрудник не должен использовать служебное положение для получения личной выгоды, в частных интересах других лиц и воздерживаться от действий и высказываний, которые могут навредить его репутации, а также скомпрометировать независимость и авторитет органа внутренних дел.

21. Сотрудник должен быть морально безупречным, везде и всегда следовать высоким нравственным принципам поведения, сохраняя осмотрительность при выборе друзей и товарищей, репутация которых при общении с ними может скомпрометировать сотрудника, что может причинить ущерб репутации органов внутренних дел

22. В соответствии с Конституцией Республики Беларусь сотрудник не может быть членом политической партии или другого общественного объединения, преследующего политические цели, поддерживать их материально либо иным способом.
Сотрудник должен избегать публичного выражения своих симпатий и антипатий к политическим партиям, иным общественным объединениям, преследующим политические цели.

23. Сотрудник не должен публично агитировать за или против кандидатов для избрания или назначения их на государственный пост.

ГЛАВА 6
ОБЯЗАННОСТЬ ПО ПОВЫШЕНИЮ СОТРУДНИКОМ СВОЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО И ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО УРОВНЯ

ГЛАВА 7
ФОРМА ОДЕЖДЫ, ВНЕШНИЙ ВИД СОТРУДНИКА

26. Предметы формы одежды сотрудника должны отвечать установленным описаниям, быть правильно подогнанными, содержаться в чистом состоянии и иметь аккуратный вид.

27. Сотруднику в форме одежды не рекомендуется посещать рынки, магазины, рестораны, казино и другие торговые объекты и увеселительные заведения, а также носить сумки, пакеты, коробки и другие предметы хозяйственно-бытового назначения, если это не связано с выполнением служебных обязанностей.

28. Сотруднику не рекомендуется отращивать бороду, длинные бакенбарды, носить ювелирные украшения за исключением обручального кольца.

29. При проезде всеми видами городского пассажирского транспорта (кроме такси) сотруднику в форме одежды не рекомендуется занимать места для сидения.

30. В случае ношения гражданской одежды при исполнении служебных обязанностей сотрудник должен соблюдать деловой стиль.

ГЛАВА 8
ВЗАИМООТНОШЕНИЯ РУКОВОДИТЕЛЯ И СЛУЖЕБНОГО КОЛЛЕКТИВА

ГЛАВА 9
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ СОТРУДНИКА

36. Недобросовестное исполнение сотрудником обязанностей или превышение предоставленных прав, в зависимости от тяжести правонарушения, а также нарушение требований настоящих Правил могут быть квалифицированы как дисциплинарный проступок, административное правонарушение или преступление. Ответственность наступает в пределах и порядке, установленных законодательством Республики Беларусь.

37. Оценка соблюдения сотрудником настоящих Правил при исполнении им служебных обязанностей и в неслужебное время может даваться при подготовке характеризующих материалов и рекомендаций на сотрудника при:

привлечении к ответственности;
переводе его на высшую должность;
присвоении очередного специального звания;
повышении надбавки за особые условия службы;
проведении аттестации;
премировании.

38. Нарушения сотрудником настоящих Правил рассматриваются в установленном порядке:

на заседаниях товарищеских судов;
на офицерских собраниях органов внутренних дел.
