УГОЛОВНЫЙ КОДЕКС РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

9 июля 1999 г. № 275-З

Принят Палатой представителей 2 июня 1999 года
Одобрен Советом Республики 24 июня 1999 года

Изменения и дополнения:

Закон Республики Беларусь от 8 мая 2002 г. № 98-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2002 г., № 55, 2/847) <H10200098>;

Закон Республики Беларусь от 24 июня 2002 г. № 112-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2002 г., № 75, 2/861) <H10200112>;

Закон Республики Беларусь от 4 января 2003 г. № 173-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 8, 2/922) <H10300173>;

Закон Республики Беларусь от 14 июля 2003 г. № 220-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 80, 2/969) <H10300220>;

Закон Республики Беларусь от 22 июля 2003 г. № 227-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 83, 2/974) <H10300227>;

Закон Республики Беларусь от 3 августа 2004 г. № 309-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., № 123, 2/1058) <H10400309>;

Закон Республики Беларусь от 4 мая 2005 г. № 13-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 73, 2/1110) <H10500013>;

Закон Республики Беларусь от 4 мая 2005 г. № 15-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 74, 2/1112) <H10500015>;

Закон Республики Беларусь от 19 июля 2005 г. № 37-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 120, 2/1134) <H10500037>;

Закон Республики Беларусь от 19 июля 2005 г. № 40-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 121, 2/1137) <H10500040>;

Закон Республики Беларусь от 19 июля 2005 г. № 42-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 121, 2/1139) <H10500042>;

Закон Республики Беларусь от 19 июля 2005 г. № 43-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 121, 2/1140) <H10500043>;

Закон Республики Беларусь от 15 декабря 2005 г. № 71-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 1, 2/1168) <H10500071>;

Закон Республики Беларусь от 31 декабря 2005 г. № 82-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 6, 2/1179) <H10500082>;

Закон Республики Беларусь от 9 января 2006 г. № 97-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 9, 2/1194) <H10600097>;

Закон Республики Беларусь от 9 июня 2006 г. № 122-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 92, 2/1219) <H10600122> - Закон Республики Беларусь вступает в силу 18 сентября 2006 г.;

Закон Республики Беларусь от 29 июня 2006 г. № 137-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 107, 2/1235) <H10600137>;

Закон Республики Беларусь от 17 июля 2006 г. № 146-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 112, 2/1244) <H10600146>;

Закон Республики Беларусь от 17 июля 2006 г. № 147-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 111, 2/1242) <H10600147>;

Закон Республики Беларусь от 20 июля 2006 г. № 162-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 122, 2/1259) <H10600162>;

Закон Республики Беларусь от 7 мая 2007 г. № 209-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 118, 2/1306) <H10700209> - Закон Республики Беларусь вступает в силу 16 июня 2007 г.;

Закон Республики Беларусь от 7 мая 2007 г. № 212-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 118, 2/1309) <H10700212>;

Закон Республики Беларусь от 10 мая 2007 г. № 223-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 119, 2/1319) <H10700223>;

Закон Республики Беларусь от 15 мая 2007 г. № 228-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 120, 2/1325) <H10700228>;

Закон Республики Беларусь от 18 мая 2007 г. № 231-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 123, 2/1328) <H10700231>;

Закон Республики Беларусь от 27 июня 2007 г. № 246-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 160, 2/1343) <H10700246>;

Закон Республики Беларусь от 18 июля 2007 г. № 264-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 173, 2/1361) <H10700264>;

Закон Республики Беларусь от 18 июля 2007 г. № 266-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 173, 2/1363) <H10700266>;

Закон Республики Беларусь от 20 июля 2007 г. № 274-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 175, 2/1371) <H10700274>;

Закон Республики Беларусь от 3 декабря 2007 г. № 288-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 291, 2/1385) <H10700288>;

Закон Республики Беларусь от 20 декабря 2007 г. № 291-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 1, 2/1388) <H10700291> Закон Республики Беларусь вступает в силу 4 апреля 2008 г.;

Закон Республики Беларусь от 20 декабря 2007 г. № 297-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 1, 2/1394) <H10700297>;

Закон Республики Беларусь от 5 января 2008 г. № 315-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 14, 2/1412) <H10800315>;

Закон Республики Беларусь от 23 июня 2008 г. № 354-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 158, 2/1451) <H10800354> - Закон Республики Беларусь вступает в силу 3 июля 2009 г.;

Закон Республики Беларусь от 8 июля 2008 г. № 367-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 170, 2/1464) <H10800367>;

Закон Республики Беларусь от 15 июля 2008 г. № 397-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 175, 2/1494) <H10800397> - Закон Республики Беларусь вступает в силу 1 января 2009 г.;

Закон Республики Беларусь от 15 июля 2008 г. № 411-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 184, 2/1508) <H10800411> - Закон Республики Беларусь вступает в силу 5 сентября 2008 г.;

Закон Республики Беларусь от 21 июля 2008 г. № 417-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 184, 2/1514) <H10800417>;

Закон Республики Беларусь от 10 ноября 2008 г. № 451-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 277, 2/1547) <H10800451>;

Закон Республики Беларусь от 15 июня 2009 г. № 26-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 148, 2/1578) <H10900026> - Закон Республики Беларусь вступает в силу 3 июля 2009 г.;

Закон Республики Беларусь от 15 июля 2009 г. № 42-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 173, 2/1594) <H10900042>;

Закон Республики Беларусь от 28 декабря 2009 г. № 98-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 16, 2/1651) <H10900098>;

Закон Республики Беларусь от 5 мая 2010 г. № 123-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 120, 2/1675) <H11000123> - Закон Республики Беларусь вступает в силу 22 августа 2010 г.;

Закон Республики Беларусь от 1 июля 2010 г. № 146-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 162, 2/1701) <H11000146>;

Закон Республики Беларусь от 15 июля 2010 г. № 166-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 183, 2/1718) <H11000166>;

Закон Республики Беларусь от 27 декабря 2010 г. № 223-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 4, 2/1775) <H11000223>;

Закон Республики Беларусь от 3 июля 2011 г. № 282-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 78, 2/1834) <H11100282>;

Закон Республики Беларусь от 8 ноября 2011 г. № 309-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 127, 2/1861) <H11100309>;

Закон Республики Беларусь от 25 ноября 2011 г. № 318-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 134, 2/1870) <H11100318>;

Закон Республики Беларусь от 25 ноября 2011 г. № 322-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 134, 2/1874) <H11100322> - Закон Республики Беларусь вступает в силу 6 июня 2012 г.;

Закон Республики Беларусь от 13 декабря 2011 г. № 325-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 140, 2/1877) <H11100325>;

Закон Республики Беларусь от 7 января 2012 г. № 349-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 10, 2/1901) <H11200349> - Закон Республики Беларусь вступает в силу 25 июля 2012 г.;

Закон Республики Беларусь от 13 июля 2012 г. № 408-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 19.07.2012, 2/1960) <H11200408> - Закон Республики Беларусь вступает в силу 20 октября 2012 г.;

Закон Республики Беларусь от 13 июля 2012 г. № 409-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 19.07.2012, 2/1961) <H11200409> - Закон Республики Беларусь вступает в силу 30 июля 2012 г.;

Закон Республики Беларусь от 26 октября 2012 г. № 435-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 01.11.2012, 2/1987) <H11200435>;

Закон Республики Беларусь от 12 июля 2013 г. № 60-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 23.07.2013, 2/2058) <H11300060>;

Закон Республики Беларусь от 30 июня 2014 г. № 165-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 03.07.2014, 2/2163) <H11400165> - Закон Республики Беларусь вступает в силу 4 января 2015 г.;

Закон Республики Беларусь от 24 октября 2014 г. № 197-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 06.11.2014, 2/2195) <H11400197>;

Закон Республики Беларусь от 5 января 2015 г. № 241-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.01.2015, 2/2239) <H11500241>;

Закон Республики Беларусь от 10 января 2015 г. № 242-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.01.2015, 2/2240) <H11500242> - Закон Республики Беларусь вступает в силу 23 июля 2015 г.;

Закон Республики Беларусь от 29 января 2015 г. № 245-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 03.02.2015, 2/2243) <H11500245>;

Закон Республики Беларусь от 28 апреля 2015 г. № 256-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 01.05.2015, 2/2254) <H11500256>;

Закон Республики Беларусь от 4 июня 2015 г. № 277-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 11.06.2015, 2/2275) <H11500277> - Закон Республики Беларусь вступает в силу 1 июля 2016 г.;

Закон Республики Беларусь от 15 июля 2015 г. № 305-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 23.07.2015, 2/2303) <H11500305>;

Закон Республики Беларусь от 5 января 2016 г. № 356-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 26.01.2016, 2/2354) <H11600356>;

Закон Республики Беларусь от 20 апреля 2016 г. № 358-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.04.2016, 2/2356) <H11600358>;

Закон Республики Беларусь от 19 июля 2016 г. № 407-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.07.2016, 2/2403) <H11600407> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 23 августа 2016 г., за исключением изменений и дополнений, которые вступят в силу 1 июля 2017 г.;

Закон Республики Беларусь от 19 июля 2016 г. № 407-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.07.2016, 2/2403) <H11600407> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 23 августа 2016 г. и 1 июля 2017 г.;

Закон Республики Беларусь от 18 июля 2017 г. № 53-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 05.08.2017, 2/2491) <H11700053>;

Закон Республики Беларусь от 17 июля 2018 г. № 131-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 28.07.2018, 2/2569) <H11800131>;

Закон Республики Беларусь от 9 января 2019 г. № 171-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.01.2019, 2/2609) <H11900171>;

Закон Республики Беларусь от 18 июля 2019 г. № 220-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 26.07.2019, 2/2659) <H11900220> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 27 октября 2019 г., за исключением изменений и дополнений, которые вступят в силу 1 февраля 2020 г.;

Закон Республики Беларусь от 11 ноября 2019 г. № 253-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 23.11.2019, 2/2691) <H11900253>

СОДЕРЖАНИЕ

ОБЩАЯ ЧАСТЬ

РАЗДЕЛ I. УГОЛОВНЫЙ ЗАКОН

ГЛАВА 1. Общие положения

Статья 1. Уголовный кодекс Республики Беларусь

Статья 2. Задачи Уголовного кодекса

Статья 3. Принципы уголовного закона и уголовной ответственности

Статья 4. Разъяснение отдельных терминов Уголовного кодекса

ГЛАВА 2. Действие уголовного закона в пространстве и во времени

Статья 5. Действие настоящего Кодекса в отношении лиц, совершивших преступления на территории Республики Беларусь

Статья 6. Действие настоящего Кодекса в отношении лиц, совершивших преступление вне пределов Республики Беларусь

Статья 7. Выдача лица, совершившего преступление

Статья 8. Преюдициальное значение совершения преступления на территории иностранного государства

Статья 9. Действие уголовного закона во времени

РАЗДЕЛ II. ОСHОВАHИЯ И УСЛОВИЯ УГОЛОВHОЙ ОТВЕТСТВЕHHОСТИ

ГЛАВА 3. Преступное деяние

Статья 10. Преступление как основание уголовной ответственности

Статья 11. Понятие преступления

Статья 12. Категории преступлений

Статья 13. Приготовление к преступлению

Статья 14. Покушение на преступление

Статья 15. Добровольный отказ от преступления

Статья 16. Соучастие в преступлении

Статья 17. Совершение преступления группой

Статья 18. Организованная группа

Статья 19. Преступная организация

Статья 20. Освобождение от уголовной ответственности участника преступной организации или банды

ГЛАВА 4. Вина

Статья 21. Вина и ее формы

Статья 22. Совершение преступления умышленно

Статья 23. Совершение преступления по неосторожности

Статья 24. Вина в преступлении, не связанном с наступлением последствий

Статья 25. Сочетание умысла и неосторожности при совершении преступления (сложная вина)

Статья 26. Невиновное причинение вреда (случай)

ГЛАВА 5. Условия уголовной ответственности

Статья 27. Возраст, с которого наступает уголовная ответственность

Статья 28. Невменяемость

Статья 29. Уменьшенная вменяемость

Статья 30. Уголовная ответственность лица, совершившего преступление в состоянии опьянения

Статья 31. Совершение деяния в состоянии аффекта

Статья 32. Административная или дисциплинарная преюдиция

Статья 33. Деяния, влекущие уголовную ответственность по требованию потерпевшего

ГЛАВА 6. Обстоятельства, исключающие преступность деяния

Статья 34. Необходимая оборона

Статья 35. Причинение вреда при задержании лица, совершившего преступление

Статья 36. Крайняя необходимость

Статья 37. Ошибка в наличии обстоятельств, исключающих преступность деяния

Статья 38. Пребывание среди соучастников преступления по специальному заданию

Статья 39. Деяние, связанное с риском

Статья 40. Исполнение приказа или распоряжения

ГЛАВА 7. Множественность преступлений

Статья 41. Повторность преступлений

Статья 42. Совокупность преступлений

Статья 43. Рецидив преступлений

РАЗДЕЛ III. УГОЛОВНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

ГЛАВА 8. Общие положения об уголовной ответственности

Статья 44. Уголовная ответственность и ее цели

Статья 45. Судимость

Статья 46. Реализация уголовной ответственности

Статья 461. Специальная конфискация

ГЛАВА 9. Наказание и его виды

Статья 47. Понятие наказания

Статья 48. Виды наказаний

Статья 49. Общественные работы

Статья 50. Штраф

Статья 51. Лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью

Статья 52. Исправительные работы

Статья 53. Ограничение по военной службе

Статья 54. Арест

Статья 55. Ограничение свободы

Статья 56. Исключена

Статья 57. Лишение свободы

Статья 58. Пожизненное заключение

Статья 59. Смертная казнь

Статья 60. Лишение воинского или специального звания

Статья 61. Исключена

ГЛАВА 10. Назначение наказания

Статья 62. Общие начала назначения наказания

Статья 63. Обстоятельства, смягчающие ответственность

Статья 64. Обстоятельства, отягчающие ответственность

Статья 65. Назначение наказания при рецидиве преступлений

Статья 66. Назначение наказания за преступление, совершенное в соучастии

Статья 67. Назначение наказания за неоконченное преступление

Статья 68. Исключена

Статья 69. Назначение наказания при наличии смягчающих обстоятельств

Статья 691. Назначение наказания в случае заключения досудебного соглашения о сотрудничестве

Статья 70. Назначение более мягкого наказания, чем предусмотрено за данное преступление

Статья 71. Назначение наказания при повторности преступлений, не образующих совокупности

Статья 72. Назначение наказания по совокупности преступлений

Статья 73. Назначение наказания по совокупности приговоров

Статья 74. Правила сложения наказаний

Статья 75. Правила зачета сроков содержания под стражей и домашнего ареста

Статья 76. Исчисление сроков наказания

ГЛАВА 11. Иные меры уголовной ответственности

Статья 77. Осуждение с отсрочкой исполнения наказания

Статья 78. Осуждение с условным неприменением наказания

Статья 79. Осуждение без назначения наказания

Статья 80. Превентивный надзор

Статья 81. Профилактическое наблюдение за осужденным

ГЛАВА 12. Освобождение от уголовной ответственности и наказания

Статья 82. Общие положения об освобождении от уголовной ответственности и наказания

Статья 83. Освобождение от уголовной ответственности в связи с истечением сроков давности

Статья 84. Освобождение от наказания в связи с истечением сроков давности исполнения обвинительного приговора

Статья 85. Неприменение сроков давности

Статья 86. Освобождение от уголовной ответственности с привлечением лица к административной ответственности

Статья 87. Освобождение от уголовной ответственности в силу утраты деянием или лицом общественной опасности

Статья 88. Освобождение от уголовной ответственности в связи с деятельным раскаянием

Статья 881. Освобождение от уголовной ответственности в связи с добровольными возмещением причиненного ущерба (вреда), уплатой дохода, полученного преступным путем

Статья 89. Освобождение от уголовной ответственности в связи с примирением с потерпевшим

Статья 90. Условно-досрочное освобождение от наказания

Статья 91. Замена неотбытой части наказания более мягким

Статья 92. Освобождение от наказания или замена наказания более мягким по заболеванию

Статья 93. Отсрочка отбывания наказания беременным женщинам и женщинам, имеющим детей в возрасте до трех лет

Статья 94. Освобождение от наказания вследствие чрезвычайных обстоятельств

Статья 95. Амнистия

Статья 96. Помилование

ГЛАВА 13. Погашение и снятие судимости

Статья 97. Погашение судимости

Статья 98. Снятие судимости

Статья 99. Правовое значение погашения и снятия судимости

РАЗДЕЛ IV. ПРИНУДИТЕЛЬНЫЕ МЕРЫ БЕЗОПАСНОСТИ И ЛЕЧЕНИЯ

ГЛАВА 14. Принудительные меры безопасности и лечения

Статья 100. Цели применения принудительных мер безопасности и лечения

Статья 101. Принудительные меры безопасности и лечения, применяемые к лицам, страдающим психическими расстройствами (заболеваниями)

Статья 102. Основания назначения принудительных мер безопасности и лечения

Статья 103. Изменение и прекращение применения принудительных мер безопасности и лечения

Статья 104. Привлечение к уголовной ответственности или к отбыванию наказания после применения принудительных мер безопасности и лечения

Статья 105. Зачет времени применения принудительных мер безопасности и лечения

Статья 106. Применение принудительных мер безопасности и лечения в отношении лиц с уменьшенной вменяемостью

Статья 107. Применение принудительных мер безопасности и лечения к лицам, страдающим хроническим алкоголизмом, наркоманией или токсикоманией

РАЗДЕЛ V. ОСОБЕННОСТИ УГОЛОВНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ЛИЦ, СОВЕРШИВШИХ ПРЕСТУПЛЕНИЯ В ВОЗРАСТЕ ДО ВОСЕМНАДЦАТИ ЛЕТ

ГЛАВА 15. Наказание и его назначение лицам, совершившим преступления в возрасте до восемнадцати лет

Статья 108. Уголовная ответственность несовершеннолетних

Статья 109. Виды наказаний

Статья 110. Общественные работы

Статья 111. Штраф

Статья 112. Лишение права заниматься определенной деятельностью

Статья 113. Исправительные работы

Статья 114. Арест

Статья 1141. Ограничение свободы

Статья 115. Лишение свободы

Статья 116. Назначение наказания

Статья 117. Осуждение несовершеннолетнего с применением принудительных мер воспитательного характера

ГЛАВА 16. Освобождение от уголовной ответственности и наказания лиц, совершивших преступления в возрасте до восемнадцати лет

Статья 118. Освобождение несовершеннолетнего от уголовной ответственности

Статья 119. Условно-досрочное освобождение от наказания

Статья 120. Замена неотбытой части наказания более мягким

Статья 121. Погашение судимости

ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ

РАЗДЕЛ VI. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ МИРА, БЕЗОПАСHОСТИ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА И ВОЕННЫЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ

ГЛАВА 17. Преступления против мира и безопасности человечества

Статья 122. Подготовка либо ведение агрессивной войны

Статья 123. Пропаганда войны

Статья 124. Акт терроризма в отношении представителя иностранного государства или международной организации

Статья 125. Нападение на учреждения, пользующиеся международной защитой

Статья 126. Акт международного терроризма

Статья 127. Геноцид

Статья 128. Преступления против безопасности человечества

Статья 129. Производство, накопление либо распространение запрещенных средств ведения войны

Статья 130. Разжигание расовой, национальной, религиозной либо иной социальной вражды или розни

Статья 131. Экоцид

ГЛАВА 18. Военные преступления и другие нарушения законов и обычаев ведения войны

Статья 132. Вербовка, обучение, финансирование и использование наемников

Статья 133. Наемничество

Статья 134. Применение оружия массового поражения

Статья 135. Нарушение законов и обычаев войны

Статья 136. Преступные нарушения норм международного гуманитарного права во время вооруженных конфликтов

Статья 137. Бездействие либо отдание преступного приказа во время вооруженного конфликта

Статья 138. Незаконное пользование знаками, охраняемыми международными договорами

РАЗДЕЛ VII. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ЧЕЛОВЕКА

ГЛАВА 19. Преступления против жизни и здоровья

Статья 139. Убийство

Статья 140. Убийство матерью новорожденного ребенка

Статья 141. Убийство, совершенное в состоянии аффекта

Статья 142. Убийство при превышении мер, необходимых для задержания лица, совершившего преступление

Статья 143. Убийство при превышении пределов необходимой обороны

Статья 144. Причинение смерти по неосторожности

Статья 145. Доведение до самоубийства

Статья 146. Склонение к самоубийству

Статья 147. Умышленное причинение тяжкого телесного повреждения

Статья 148. Умышленное лишение профессиональной трудоспособности

Статья 149. Умышленное причинение менее тяжкого телесного повреждения

Статья 150. Умышленное причинение тяжкого или менее тяжкого телесного повреждения в состоянии аффекта

Статья 151. Умышленное причинение тяжкого или менее тяжкого телесного повреждения при превышении мер, необходимых для задержания лица, совершившего преступление

Статья 152. Умышленное причинение тяжкого телесного повреждения при превышении пределов необходимой обороны

Статья 153. Умышленное причинение легкого телесного повреждения

Статья 154. Истязание

Статья 155. Причинение тяжкого или менее тяжкого телесного повреждения по неосторожности

Статья 156. Незаконное производство аборта

Статья 157. Заражение вирусом иммунодефицита человека

Статья 158. Заражение венерическим заболеванием

Статья 159. Оставление в опасности

Статья 160. Неоказание капитаном судна помощи терпящим бедствие

Статья 161. Неоказание медицинской помощи больному лицу

Статья 162. Ненадлежащее исполнение профессиональных обязанностей медицинским работником

Статья 163. Принуждение к даче органов или тканей для трансплантации

Статья 164. Нарушение порядка проведения трансплантации

Статья 165. Ненадлежащее исполнение обязанностей по обеспечению безопасности жизни и здоровья детей

ГЛАВА 20. Преступления против половой неприкосновенности или половой свободы

Статья 166. Изнасилование

Статья 167. Насильственные действия сексуального характера

Статья 168. Половое сношение и иные действия сексуального характера с лицом, не достигшим шестнадцатилетнего возраста

Статья 169. Развратные действия

Статья 170. Понуждение к действиям сексуального характера

Статья 171. Организация и (или) использование занятия проституцией либо создание условий для занятия проституцией

Статья 1711. Вовлечение в занятие проституцией либо принуждение к продолжению занятия проституцией

ГЛАВА 21. Преступления против уклада семейных отношений и интересов несовершеннолетних

Статья 172. Вовлечение несовершеннолетнего в совершение преступления

Статья 173. Вовлечение несовершеннолетнего в антиобщественное поведение

Статья 174. Уклонение родителей от содержания детей либо от возмещения расходов, затраченных государством на содержание детей, находящихся или находившихся на государственном обеспечении

Статья 175. Уклонение детей от содержания родителей

Статья 176. Злоупотребление правами опекуна или попечителя

Статья 177. Разглашение тайны усыновления (удочерения)

Статья 1771. Незаконные действия по усыновлению (удочерению) детей

Статья 178. Разглашение врачебной тайны

Статья 179. Незаконные собирание либо распространение информации о частной жизни

Статья 180. Умышленная подмена ребенка

ГЛАВА 22. Преступления против личной свободы, чести и достоинства

Статья 181. Торговля людьми

Статья 1811. Использование рабского труда

Статья 182. Похищение человека

Статья 183. Незаконное лишение свободы

Статья 184. Незаконное помещение в психиатрический стационар

Статья 185. Принуждение

Статья 186. Угроза убийством, причинением тяжких телесных повреждений или уничтожением имущества

Статья 187. Незаконные действия, направленные на трудоустройство граждан за границей

Статья 188. Клевета

Статья 189. Оскорбление

ГЛАВА 23. Преступления против конституционных прав и свобод человека и гражданина

Статья 190. Нарушение равноправия граждан

Статья 191. Воспрепятствование осуществлению избирательных прав, права на участие в референдуме, либо реализации права законодательной инициативы граждан, либо работе Центральной комиссии Республики Беларусь по выборам и проведению республиканских референдумов, избирательных комиссий, комиссий по референдуму, комиссий по проведению голосования об отзыве депутата

Статья 192. Нарушение законодательства о выборах, референдуме, об отзыве депутата и о реализации права законодательной инициативы граждан

Статья 193. Организация либо руководство общественным объединением, религиозной организацией, посягающими на личность, права и обязанности граждан

Статья 194. Воспрепятствование законной деятельности общественных объединений

Статья 195. Воспрепятствование законной деятельности религиозных организаций

Статья 196. Воспрепятствование проведению собрания, митинга, демонстрации, шествия, пикетирования или участию в них

Статья 197. Преследование граждан за критику

Статья 198. Воспрепятствование законной профессиональной деятельности журналиста

Статья 199. Нарушение законодательства о труде

Статья 200. Принуждение к забастовке либо к отказу от участия в ней

Статья 201. Нарушение авторского права, смежных прав и права промышленной собственности

Статья 202. Нарушение неприкосновенности жилища и иных законных владений граждан

Статья 203. Нарушение тайны переписки, телефонных переговоров, телеграфных или иных сообщений

Статья 204. Отказ в предоставлении гражданину информации

РАЗДЕЛ VIII. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ СОБСТВЕННОСТИ И ПОРЯДКА ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ГЛАВА 24. Преступления против собственности

Статья 205. Кража

Статья 206. Грабеж

Статья 207. Разбой

Статья 208. Вымогательство

Статья 209. Мошенничество

Статья 210. Хищение путем злоупотребления служебными полномочиями

Статья 211. Присвоение либо растрата

Статья 212. Хищение путем использования компьютерной техники

Статья 213. Исключена

Статья 214. Угон транспортного средства или маломерного судна

Статья 215. Присвоение найденного имущества

Статья 216. Причинение имущественного ущерба без признаков хищения

Статья 217. Незаконное отчуждение вверенного имущества

Статья 218. Умышленные уничтожение либо повреждение имущества

Статья 219. Уничтожение либо повреждение имущества по неосторожности

Статья 220. Исключена

ГЛАВА 25. Преступления против порядка осуществления экономической деятельности

Статья 221. Изготовление, хранение либо сбыт поддельных денег или ценных бумаг

Статья 222. Изготовление либо сбыт поддельных платежных средств

Статья 223. Нарушение правил о сделках с драгоценными металлами и (или) драгоценными камнями

Статья 224. Исключена

Статья 225. Невозвращение из-за границы валюты

Статья 226. Незаконный выпуск (эмиссия) ценных бумаг

Статья 2261. Незаконные использование либо разглашение сведений, внесенных в реестр владельцев ценных бумаг, или информации о результатах финансово-хозяйственной деятельности эмитента ценных бумаг

Статья 2262. Незаконные действия с простыми и (или) переводными векселями

Статья 2263. Манипулирование рынком ценных бумаг

Статья 227. Подлог решения о выпуске либо проспекта эмиссии ценных бумаг

Статья 228. Контрабанда

Статья 2281. Незаконное перемещение товаров через таможенную границу

Статья 229. Незаконные экспорт или передача в целях экспорта объектов экспортного контроля

Статья 230. Невозвращение на территорию Республики Беларусь историко-культурных ценностей

Статья 231. Уклонение от уплаты таможенных платежей

Статья 232. Исключена

Статья 233. Предпринимательская деятельность, осуществляемая без специального разрешения (лицензии)

Статья 234. Исключена

Статья 2341. Незаконное распоряжение денежными средствами, находящимися на банковских счетах субъекта хозяйствования

Статья 235. Легализация («отмывание») средств, полученных преступным путем

Статья 236. Приобретение либо сбыт материальных ценностей, заведомо добытых преступным путем

Статья 237. Незаконное получение кредита или субсидии

Статья 238. Ложная экономическая несостоятельность (банкротство)

Статья 239. Сокрытие экономической несостоятельности (банкротства)

Статья 240. Преднамеренная экономическая несостоятельность (банкротство)

Статья 241. Препятствование возмещению убытков кредитору (кредиторам)

Статья 242. Уклонение от погашения кредиторской задолженности

Статья 243. Уклонение от уплаты сумм налогов, сборов

Статья 244. Исключена

Статья 245. Установление или поддержание монопольных цен

Статья 246. Принуждение к совершению сделки или к отказу от ее совершения

Статья 247. Исключена

Статья 248. Исключена

Статья 249. Исключена

Статья 250. Распространение ложной информации о товарах и услугах

Статья 251. Срыв публичных торгов

Статья 252. Коммерческий подкуп

Статья 253. Подкуп участников и организаторов профессиональных спортивных соревнований и зрелищных коммерческих конкурсов

Статья 254. Коммерческий шпионаж

Статья 255. Разглашение коммерческой тайны

Статья 256. Исключена

Статья 257. Обман потребителей

Статья 258. Незаконные изготовление, использование либо сбыт государственных пробирных клейм

Статья 259. Исключена

Статья 260. Исключена

Статья 261. Исключена

Статья 2611. Изготовление, сбыт либо использование поддельных акцизных марок Республики Беларусь

Статья 262. Исключена

РАЗДЕЛ IX. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ БЕЗОПАСHОСТИ И ПРИРОДHОЙ СРЕДЫ

ГЛАВА 26. Преступления против экологической безопасности и природной среды

Статья 263. Умышленные уничтожение либо повреждение природных комплексов или объектов особо охраняемых природных территорий

Статья 264. Нарушение режима охраны и использования особо охраняемых природных территорий

Статья 265. Нарушение требований экологической безопасности

Статья 266. Прием в эксплуатацию экологически опасных объектов

Статья 267. Непринятие мер по ликвидации последствий нарушений экологического законодательства

Статья 268. Сокрытие либо умышленное искажение сведений о загрязнении окружающей среды

Статья 269. Порча земель

Статья 270. Уничтожение либо повреждение торфяников

Статья 271. Нарушение правил охраны недр

Статья 272. Загрязнение либо засорение вод

Статья 273. Нарушение правил водопользования

Статья 274. Загрязнение атмосферного воздуха

Статья 275. Загрязнение леса, среды произрастания древесно-кустарниковой растительности

Статья 276. Уничтожение либо повреждение леса, древесно-кустарниковой растительности по неосторожности

Статья 277. Незаконная рубка, незаконные уничтожение, удаление, изъятие или повреждение древесно-кустарниковой растительности

Статья 278. Нарушение правил безопасности при обращении с генно-инженерными организмами, экологически опасными веществами и отходами

Статья 279. Нарушение правил безопасности при обращении с микробиологическими, другими биологическими агентами или токсинами

Статья 280. Нарушение правил, установленных для борьбы с сорной растительностью, болезнями и вредителями растений

Статья 281. Незаконная добыча рыбы или других водных животных

Статья 282. Незаконная охота

Статья 2821. Незаконные перемещение (транспортировка) или разделка диких животных

Статья 283. Нарушение правил охраны рыбы и других водных животных

Статья 284. Нарушение требований в области ветеринарной деятельности

РАЗДЕЛ X. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ОБЩЕСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ И ЗДОРОВЬЯ НАСЕЛЕНИЯ

ГЛАВА 27. Преступления против общественной безопасности

Статья 285. Создание преступной организации либо участие в ней

Статья 286. Бандитизм

Статья 287. Создание незаконного вооруженного формирования

Статья 288. Принуждение лица к участию в преступной деятельности

Статья 289. Акт терроризма

Статья 290. Угроза совершением акта терроризма

Статья 2901. Финансирование террористической деятельности

Статья 2902. Содействие террористической деятельности

Статья 2903. Прохождение обучения или иной подготовки для участия в террористической деятельности

Статья 2904. Создание организации для осуществления террористической деятельности либо участие в ней

Статья 2905. Организация деятельности террористической организации и участие в деятельности такой организации

Статья 291. Захват заложника

Статья 292. Захват зданий и сооружений

Статья 293. Массовые беспорядки

Статья 294. Хищение огнестрельного оружия, боеприпасов или взрывчатых веществ

Статья 295. Незаконные действия в отношении огнестрельного оружия, боеприпасов и взрывчатых веществ

Статья 2951. Незаконные действия в отношении охотничьего огнестрельного гладкоствольного оружия

Статья 2952. Подделка или умышленное уничтожение маркировки огнестрельного оружия

Статья 2953. Незаконные действия в отношении предметов, поражающее действие которых основано на использовании горючих веществ

Статья 296. Незаконные действия в отношении холодного оружия

Статья 297. Незаконные действия в отношении газового, пневматического или метательного оружия

Статья 298. Ненадлежащее выполнение обязанностей по охране оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств

Статья 299. Нарушение правил обращения с огнестрельным оружием, взрывоопасными, легковоспламеняющимися, едкими веществами или пиротехническими изделиями

Статья 300. Ненадлежащее хранение огнестрельного оружия

Статья 301. Нарушение правил производственно-технической дисциплины или правил безопасности на объектах использования атомной энергии

Статья 302. Нарушение правил производственно-технической дисциплины, правил безопасности на взрывоопасных предприятиях или во взрывоопасных цехах либо правил безопасности взрывоопасных работ

Статья 303. Нарушение правил безопасности горных или строительных работ

Статья 304. Нарушение правил пожарной безопасности

Статья 305. Нарушение проектов, обязательных для соблюдения требований технических нормативных правовых актов при производстве строительно-монтажных работ

Статья 306. Нарушение правил охраны труда

Статья 307. Непринятие мер по спасанию людей

Статья 308. Несообщение информации об опасности для жизни людей

ГЛАВА 28. Преступления против безопасности движения и эксплуатации транспорта

Статья 309. Умышленное приведение в негодность транспортного средства или путей сообщения

Статья 310. Умышленное блокирование транспортных коммуникаций

Статья 311. Угон либо захват с целью угона железнодорожного подвижного состава, воздушного или водного судна

Статья 312. Самовольная без необходимости остановка поезда

Статья 313. Недоброкачественный ремонт транспортного средства или путей сообщения

Статья 314. Нарушение правил безопасности движения или эксплуатации железнодорожного, воздушного, водного транспорта или метрополитена

Статья 315. Нарушение правил международных полетов

Статья 316. Нарушение правил безопасности движения и эксплуатации маломерных судов

Статья 317. Нарушение правил дорожного движения или эксплуатации транспортных средств

Статья 3171. Управление транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, передача управления транспортным средством такому лицу либо отказ от прохождения проверки (освидетельствования)

Статья 318. Выпуск в эксплуатацию технически неисправного транспортного средства либо незаконный допуск к управлению им

Статья 319. Нарушение правил содержания автомобильных дорог, улиц, железнодорожных переездов и других дорожных сооружений

Статья 320. Нарушение правил безопасности при строительстве, эксплуатации или ремонте магистральных трубопроводов

Статья 321. Нарушение правил, обеспечивающих безопасную работу транспорта

ГЛАВА 29. Преступления против здоровья населения

Статья 322. Незаконные приобретение, хранение, использование, сбыт либо разрушение радиоактивных материалов

Статья 323. Хищение радиоактивных материалов

Статья 324. Угроза опасным использованием радиоактивных материалов

Статья 325. Нарушение правил обращения с радиоактивными материалами

Статья 326. Нарушение правил радиационного контроля

Статья 327. Хищение наркотических средств, психотропных веществ, их прекурсоров и аналогов

Статья 328. Незаконный оборот наркотических средств, психотропных веществ, их прекурсоров и аналогов

Статья 3281. Незаконное перемещение через таможенную границу Евразийского экономического союза или Государственную границу Республики Беларусь наркотических средств, психотропных веществ либо их прекурсоров или аналогов

Статья 3282. Потребление наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов в общественном месте либо появление в общественном месте или нахождение на работе в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ

Статья 329. Незаконные посев и (или) выращивание растений либо грибов, содержащих наркотические средства или психотропные вещества

Статья 330. Нарушение правил обращения с наркотическими средствами, психотропными веществами, их прекурсорами и аналогами

Статья 331. Склонение к потреблению наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов

Статья 3311. Склонение спортсмена к использованию вещества и (или) метода, включенных в Республиканский перечень запрещенных в спорте веществ и методов

Статья 3312. Умышленное использование в отношении спортсмена вещества и (или) метода, включенных в Республиканский перечень запрещенных в спорте веществ и методов

Статья 332. Предоставление помещений, организация либо содержание притонов для изготовления, переработки и (или) потребления наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов или других одурманивающих веществ

Статья 333. Незаконный оборот сильнодействующих или ядовитых веществ

Статья 3331. Незаконное перемещение через таможенную границу Евразийского экономического союза или Государственную границу Республики Беларусь сильнодействующих, ядовитых, отравляющих веществ, радиоактивных материалов, огнестрельного оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ, взрывных устройств, оружия массового поражения или средств его доставки, а также иных видов вооружения и военной техники

Статья 334. Нарушение правил обращения с сильнодействующими и ядовитыми веществами

Статья 335. Незаконное врачевание

Статья 336. Нарушение санитарно-эпидемиологических, гигиенических требований и процедур, установленных техническими регламентами, санитарных норм и правил, гигиенических нормативов

Статья 337. Выпуск либо реализация недоброкачественной продукции

Статья 338. Выполнение работ либо оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности

РАЗДЕЛ XI. ПРЕСТУПЛЕHИЯ ПРОТИВ ОБЩЕСТВЕHHОГО ПОРЯДКА И ОБЩЕСТВЕHHОЙ HРАВСТВЕHHОСТИ

ГЛАВА 30. Преступления против общественного порядка и общественной нравственности

Статья 339. Хулиганство

Статья 3391. Жестокое обращение с животным

Статья 340. Заведомо ложное сообщение об опасности

Статья 341. Осквернение сооружений и порча имущества

Статья 342. Организация и подготовка действий, грубо нарушающих общественный порядок, либо активное участие в них

Статья 3421. Пропаганда самоубийства

Статья 343. Изготовление и распространение порнографических материалов или предметов порнографического характера

Статья 3431. Изготовление и распространение порнографических материалов или предметов порнографического характера с изображением несовершеннолетнего

Статья 344. Умышленные уничтожение либо повреждение историко-культурных ценностей или культурных ценностей, которым может быть придан статус историко-культурной ценности

Статья 345. Уничтожение, повреждение либо утрата историко-культурных ценностей или культурных ценностей, которым может быть придан статус историко-культурной ценности, по неосторожности

Статья 346. Надругательство над историко-культурными ценностями

Статья 347. Надругательство над трупом или могилой

Статья 348. Незаконное изъятие органов или тканей у умершего донора

РАЗДЕЛ XII. ПРЕСТУПЛЕHИЯ ПРОТИВ ИHФОРМАЦИОHHОЙ БЕЗОПАСHОСТИ

ГЛАВА 31. Преступления против информационной безопасности

Статья 349. Несанкционированный доступ к компьютерной информации

Статья 350. Модификация компьютерной информации

Статья 351. Компьютерный саботаж

Статья 352. Неправомерное завладение компьютерной информацией

Статья 353. Изготовление либо сбыт специальных средств для получения неправомерного доступа к компьютерной системе или сети

Статья 354. Разработка, использование либо распространение вредоносных программ

Статья 355. Нарушение правил эксплуатации компьютерной системы или сети

РАЗДЕЛ XIII. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ГОСУДАРСТВА И ПОРЯДКА ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ВЛАСТИ И УПРАВЛЕНИЯ

ГЛАВА 32. Преступления против государства

Статья 356. Измена государству

Статья 3561. Исключена

Статья 357. Заговор или иные действия, совершенные с целью захвата государственной власти

Статья 358. Шпионаж

Статья 3581. Агентурная деятельность

Статья 359. Акт терроризма в отношении государственного или общественного деятеля

Статья 360. Диверсия

Статья 361. Призывы к действиям, направленным на причинение вреда национальной безопасности Республики Беларусь

Статья 3611. Создание экстремистского формирования

Статья 3612. Финансирование деятельности экстремистского формирования

Статья 3613. Участие на территории иностранного государства в вооруженном формировании или вооруженном конфликте, военных действиях, вербовка либо подготовка лиц к такому участию

ГЛАВА 33. Преступления против порядка управления

Статья 362. Убийство сотрудника органов внутренних дел

Статья 363. Сопротивление сотруднику органов внутренних дел или иному лицу, охраняющим общественный порядок

Статья 364. Насилие либо угроза применения насилия в отношении сотрудника органов внутренних дел

Статья 365. Вмешательство в деятельность сотрудника органов внутренних дел

Статья 366. Насилие либо угроза в отношении должностного лица, выполняющего служебные обязанности, или иного лица, выполняющего общественный долг

Статья 367. Клевета в отношении Президента Республики Беларусь

Статья 368. Оскорбление Президента Республики Беларусь

Статья 369. Оскорбление представителя власти

Статья 3691. Дискредитация Республики Беларусь

Статья 3692. Получение иностранной безвозмездной помощи в нарушение законодательства Республики Беларусь

Статья 3693. Нарушение порядка организации или проведения массовых мероприятий

Статья 370. Надругательство над государственными символами

Статья 371. Незаконное пересечение Государственной границы Республики Беларусь

Статья 3711. Организация незаконной миграции

Статья 3712. Нарушение срока запрета въезда в Республику Беларусь

Статья 372. Нарушение правил охраны линий связи

Статья 373. Умышленное разглашение государственной тайны

Статья 374. Разглашение государственной тайны по неосторожности

Статья 375. Умышленное разглашение служебной тайны

Статья 376. Незаконные изготовление, приобретение либо сбыт средств для негласного получения информации

Статья 377. Хищение, уничтожение, повреждение либо сокрытие документов, штампов, печатей, хищение бланков

Статья 378. Хищение либо уничтожение личных документов

Статья 379. Незаконные приобретение либо сбыт официальных документов

Статья 380. Подделка, изготовление, использование либо сбыт поддельных документов, штампов, печатей, бланков

Статья 381. Подделка либо уничтожение идентификационного номера транспортного средства

Статья 382. Самовольное присвоение звания или власти должностного лица

Статья 383. Исключена

Статья 384. Принуждение к выполнению обязательств

Статья 385. Незаконное пользование эмблемой Красного Креста, Красного Полумесяца, Красного Кристалла

Статья 386. Самовольное занятие земельного участка

Статья 387. Незаконные действия в отношении государственных наград

ГЛАВА 34. Преступления против правосудия

Статья 388. Насилие в отношении судьи или народного заседателя

Статья 389. Угроза в отношении судьи или народного заседателя

Статья 390. Вмешательство в разрешение судебных дел или производство предварительного расследования

Статья 391. Оскорбление судьи или народного заседателя

Статья 392. Вынесение заведомо неправосудных приговора, решения или иного судебного акта

Статья 393. Привлечение в качестве обвиняемого заведомо невиновного

Статья 394. Принуждение к даче показаний

Статья 395. Фальсификация доказательств

Статья 396. Инсценировка получения взятки, незаконного вознаграждения или коммерческого подкупа

Статья 397. Заведомо незаконные задержание или заключение под стражу

Статья 398. Производство заведомо незаконного обыска

Статья 399. Незаконное освобождение от уголовной ответственности

Статья 400. Заведомо ложный донос

Статья 401. Заведомо ложное показание

Статья 402. Отказ либо уклонение свидетеля или потерпевшего от дачи показаний либо эксперта или переводчика от исполнения возложенных на них обязанностей

Статья 403. Воспрепятствование явке свидетеля, потерпевшего либо даче ими показаний

Статья 404. Принуждение свидетеля, потерпевшего или эксперта к отказу от дачи показаний или заключения либо к даче ложных показаний или заключения

Статья 405. Укрывательство преступлений

Статья 406. Недонесение о преступлении

Статья 407. Разглашение данных дознания, предварительного следствия или закрытого судебного заседания

Статья 408. Умышленное разглашение сведений о мерах безопасности, применяемых в отношении защищаемого лица

Статья 409. Незаконные действия в отношении имущества, подвергнутого описи или аресту

Статья 410. Действия, дезорганизующие работу исправительного учреждения, исполняющего наказание в виде лишения свободы, или арестного дома

Статья 411. Злостное неповиновение требованиям администрации исправительного учреждения, исполняющего наказание в виде лишения свободы

Статья 412. Передача предметов или веществ лицу, содержащемуся в следственном изоляторе, исправительном учреждении, исполняющем наказание в виде лишения свободы, или арестном доме, либо получение от него предметов и веществ

Статья 413. Побег из исправительного учреждения, исполняющего наказание в виде лишения свободы, арестного дома или из-под стражи

Статья 414. Уклонение от отбывания наказания в виде лишения свободы или ареста

Статья 415. Уклонение от отбывания наказания в виде ограничения свободы

Статья 416. Уклонение от отбывания наказания в виде исправительных работ

Статья 417. Неисполнение приговора суда о лишении права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью

Статья 418. Уклонение от уплаты штрафа

Статья 419. Уклонение от отбывания наказания в виде общественных работ

Статья 420. Воспрепятствование конфискации имущества

Статья 421. Несоблюдение требований превентивного надзора

Статья 422. Уклонение от превентивного надзора

Статья 423. Неисполнение приговора, решения или иного судебного акта

ГЛАВА 35. Преступления против интересов службы

Статья 424. Злоупотребление властью или служебными полномочиями

Статья 425. Бездействие должностного лица

Статья 426. Превышение власти или служебных полномочий

Статья 427. Служебный подлог

Статья 428. Служебная халатность

Статья 429. Незаконное участие в предпринимательской деятельности

Статья 430. Получение взятки

Статья 431. Дача взятки

Статья 432. Посредничество во взяточничестве

Статья 433. Незаконное вознаграждение

РАЗДЕЛ XIV. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА ИСПОЛНЕНИЯ ВОИНСКОЙ ОБЯЗАННОСТИ, НАПРАВЛЕНИЯ И ПРОХОЖДЕНИЯ АЛЬТЕРНАТИВНОЙ СЛУЖБЫ

ГЛАВА 36. Преступления призывников, резервистов и военнообязанных

Статья 434. Уклонение от мероприятий по призыву на военную службу по мобилизации

Статья 435. Уклонение от мероприятий по призыву на воинскую службу

Статья 436. Уклонение резервиста или военнообязанного от явки на сборы (занятия)

Статья 437. Уклонение призывника или военнообязанного от воинского учета

ГЛАВА 37. Воинские преступления

Статья 438. Неповиновение

Статья 439. Неисполнение приказа

Статья 440. Сопротивление начальнику либо принуждение его к нарушению служебных обязанностей

Статья 441. Насильственные действия в отношении начальника

Статья 442. Угроза начальнику

Статья 443. Нарушение уставных правил взаимоотношений между лицами, на которых распространяется статус военнослужащего, при отсутствии отношений подчиненности

Статья 444. Оскорбление подчиненным начальника или начальником подчиненного

Статья 445. Самовольное оставление части или места службы

Статья 446. Дезертирство

Статья 447. Уклонение от воинской службы путем членовредительства или иным способом

Статья 448. Самовольное оставление места службы в боевой обстановке

Статья 449. Самовольное оставление поля боя либо отказ действовать оружием

Статья 450. Нарушение правил несения боевого дежурства

Статья 451. Нарушение правил несения караульной службы

Статья 452. Исключена

Статья 453. Нарушение правил несения пограничной службы или осуществления пограничного контроля

Статья 454. Нарушение правил несения внутренней службы

Статья 455. Злоупотребление властью, превышение власти либо бездействие власти

Статья 456. Халатное отношение к службе

Статья 457. Исключена

Статья 458. Исключена

Статья 459. Умышленные уничтожение либо повреждение военного имущества

Статья 460. Исключена

Статья 461. Уничтожение либо повреждение военного имущества по неосторожности

Статья 462. Утрата военного имущества

Статья 463. Нарушение правил обращения с оружием, материалами, веществами и предметами, представляющими повышенную опасность для окружающих

Статья 464. Нарушение правил вождения или эксплуатации машин

Статья 465. Нарушение правил полетов или подготовки к ним

ГЛАВА 38. Преступления против порядка направления и прохождения альтернативной службы

Статья 4651. Неявка гражданина, в отношении которого принято решение о замене воинской службы на альтернативную службу, в орган по труду, занятости и социальной защите

Статья 4652. Уклонение гражданина от прохождения альтернативной службы

РАЗДЕЛ XV. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 466. Введение в действие настоящего Кодекса

ОБЩАЯ ЧАСТЬ

РАЗДЕЛ I
УГОЛОВНЫЙ ЗАКОН

ГЛАВА 1
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Уголовный кодекс Республики Беларусь*

______________________________

*Части статей и примечаний (за исключением имеющих одну часть) в настоящем Кодексе нумеруются арабскими цифрами с точкой, пункты частей статей – арабскими цифрами со скобкой.

 

1. Уголовный кодекс Республики Беларусь определяет, какие общественно опасные деяния являются преступлениями, закрепляет основания и условия уголовной ответственности, устанавливает наказания и иные меры уголовной ответственности, которые могут быть применены к лицам, совершившим преступления, а также принудительные меры безопасности и лечения в отношении лиц, совершивших общественно опасные деяния.

2. Настоящий Кодекс является единственным уголовным законом, действующим на территории Республики Беларусь. Новые законы, предусматривающие уголовную ответственность, подлежат включению в настоящий Кодекс.

3. Уголовный кодекс Республики Беларусь основывается на Конституции Республики Беларусь и общепризнанных принципах и нормах международного права.

Статья 2. Задачи Уголовного кодекса

Уголовный кодекс Республики Беларусь имеет задачей охрану мира и безопасности человечества, человека, его прав и свобод, собственности, прав юридических лиц, природной среды, общественных и государственных интересов, конституционного строя Республики Беларусь, а также установленного правопорядка от преступных посягательств. Уголовный кодекс Республики Беларусь способствует предупреждению преступных посягательств, воспитанию граждан в духе соблюдения законодательства Республики Беларусь.

Статья 3. Принципы уголовного закона и уголовной ответственности

1. Уголовная ответственность в Республике Беларусь основывается на принципах законности, равенства граждан перед законом, неотвратимости ответственности, личной виновной ответственности, справедливости и гуманизма.

2. Никто не может быть признан виновным в совершении преступления и подвергнут уголовной ответственности иначе как по приговору суда и в соответствии с законом. Преступность деяния, его наказуемость и иные уголовно-правовые последствия определяются только настоящим Кодексом. Нормы Кодекса подлежат строгому толкованию. Применение уголовного закона по аналогии не допускается.

3. Лица, совершившие преступления, равны перед законом и подлежат уголовной ответственности независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств.

4. Каждое лицо, признанное виновным в совершении преступления, подлежит наказанию или иным мерам уголовной ответственности. Освобождение от уголовной ответственности или наказания допускается лишь в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.

5. Лицо подлежит уголовной ответственности только за те совершенные им общественно опасные действия (бездействие) и наступившие общественно опасные последствия, предусмотренные настоящим Кодексом, в отношении которых установлена его вина, то есть умысел или неосторожность. Уголовная ответственность за невиновное причинение вреда не допускается.

6. Наказание и иные меры уголовной ответственности должны быть справедливыми, то есть устанавливаться и назначаться с учетом характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения и личности виновного. Никто не может нести уголовную ответственность дважды за одно и то же преступление.

7. Уголовный кодекс служит обеспечению физической, психической, материальной, экологической и иной безопасности человека. Лицу, совершившему преступление, должны быть назначены наказание или иная мера уголовной ответственности, необходимые и достаточные для его исправления. Наказание и иные меры уголовной ответственности не имеют своей целью причинение физических страданий или унижение человеческого достоинства.

Статья 4. Разъяснение отдельных терминов Уголовного кодекса

1. Для целей единообразного и точного применения терминов, используемых в настоящем Кодексе, принимаются следующие их определения.

2. Под близкими родственниками, членами семьи и близкими понимаются:

1) близкие родственники – родители, дети, усыновители, усыновленные (удочеренные), родные братья и сестры, дед, бабка, внуки, супруг (супруга) потерпевшего либо лица, совершившего преступление, либо те же родственники супруга потерпевшего либо лица, совершившего преступление;

2) члены семьи – близкие родственники, другие родственники, нетрудоспособные иждивенцы и иные лица, проживающие совместно и ведущие общее хозяйство с потерпевшим либо лицом, совершившим преступление;

3) близкие – близкие родственники и члены семьи потерпевшего либо лица, совершившего преступление, либо иные лица, которых потерпевший или лицо, совершившее преступление, обоснованно признают своими близкими.

3. Под гражданином, если иное не оговорено, понимается гражданин Республики Беларусь, иностранный гражданин и лицо без гражданства.

4. Под должностными лицами понимаются:

1) представители власти, то есть депутаты Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь, члены Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, депутаты местных Советов депутатов, а равно государственные служащие, имеющие право в пределах своей компетенции отдавать распоряжения или приказы и принимать решения относительно лиц, не подчиненных им по службе;

2) представители общественности, то есть лица, не находящиеся на государственной службе, но наделенные в установленном порядке полномочиями представителя власти при выполнении обязанностей по охране общественного порядка, борьбе с правонарушениями, по отправлению правосудия;

3) лица, постоянно или временно либо по специальному полномочию занимающие в учреждениях, организациях или на предприятиях (независимо от форм собственности), в Вооруженных Силах Республики Беларусь, других войсках и воинских формированиях Республики Беларусь должности, связанные с выполнением организационно-распорядительных или административно-хозяйственных обязанностей, либо лица, уполномоченные в установленном порядке на совершение юридически значимых действий;

4) должностные лица иностранных государств, то есть лица, наделенные в иностранных государствах в соответствии с законодательством этих государств полномочиями, аналогичными указанным в пунктах 1–3 настоящей части, включая третейских судей и присяжных заседателей, а равно должностные лица международных организаций, члены международных парламентских собраний, судьи и должностные лица международных судов.

5. Под должностными лицами, занимающими ответственное положение, понимаются:

1) Президент Республики Беларусь, Председатель Палаты представителей и Председатель Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, Премьер-министр Республики Беларусь и их заместители;

2) руководители государственных органов, непосредственно подчиненных или подотчетных Президенту, Парламенту, Правительству Республики Беларусь, и их заместители;

3) руководители местных Советов депутатов, исполнительных и распорядительных органов и их заместители;

4) судьи;

5) прокуроры областей, города Минска, районов, районов в городах, городов, межрайонные и приравненные к ним транспортные прокуроры и их заместители;

6) начальники следственных подразделений, органов дознания и их заместители, следователи;

7) руководители органов государственного контроля, внутренних дел, государственной безопасности, пограничной службы, финансовых расследований, таможенных, налоговых органов и их заместители;

8) иные должностные лица, должности которых включены в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь и кадровый реестр Совета Министров Республики Беларусь.

6. Под начальником понимается лицо, на которое распространяется статус военнослужащего и которое по своему служебному положению или воинскому званию имеет право отдавать подчиненным приказы и требовать их исполнения.

7. Под малолетним понимается лицо, которое на день совершения преступления не достигло возраста четырнадцати лет.

8. Под несовершеннолетним понимается лицо, которое на день совершения преступления не достигло возраста восемнадцати лет.

9. Под престарелым понимается лицо, которое на день совершения преступления достигло возраста семидесяти лет.

10. Под корыстными побуждениями понимаются мотивы, характеризующиеся стремлением извлечь из совершенного преступления для себя или близких выгоду имущественного характера либо намерением избавить себя или близких от материальных затрат.

11. Под хулиганскими побуждениями понимаются мотивы, выражающие стремление виновного лица проявить явное неуважение к обществу и продемонстрировать пренебрежение к общепринятым правилам общежития.

12. Под группой лиц, если иное не оговорено в статье Особенной части настоящего Кодекса, понимается признак, характеризующий совершение преступления группой лиц без предварительного сговора, по предварительному сговору или организованной группой.

13. Под общеопасным способом понимается способ совершения преступления, характеризующийся большой разрушительной силой или иным образом создающий опасность гибели людей, причинения телесных повреждений, иных тяжких последствий (взрыв, поджог, затопление и др.).

14. Под термином «заведомо» понимается признак, указывающий, что лицу, совершающему преступление, известны юридически значимые обстоятельства, предусмотренные настоящим Кодексом.

15. Под систематичностью понимается признак, указывающий на совершение лицом более двух тождественных или однородных правонарушений.

16. Под уголовно-правовой компенсацией понимается мера материального характера, которую лицо, совершившее преступление, согласно принять и обязано исполнить в качестве одного из условий освобождения от уголовной ответственности либо обязано исполнить при применении иных мер уголовной ответственности. Уголовно-правовая компенсация является формой заглаживания вины перед обществом, призвана содействовать исправлению лица, совершившего преступление, восстановлению социальной справедливости и применяется только в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.

17. Под выполнением общественно полезных работ в статьях 77 и 78 настоящего Кодекса понимается мера исправительного воздействия, исполнение которой суд может возложить на лицо, осуждаемое с отсрочкой исполнения наказания, условным неприменением наказания в виде лишения свободы, в целях обеспечения и (или) подтверждения его исправления.

ГЛАВА 2
ДЕЙСТВИЕ УГОЛОВНОГО ЗАКОНА В ПРОСТРАНСТВЕ И ВО ВРЕМЕНИ

Статья 5. Действие настоящего Кодекса в отношении лиц, совершивших преступления на территории Республики Беларусь

1. Лицо, совершившее преступление на территории Республики Беларусь, подлежит ответственности по настоящему Кодексу.

2. Преступление признается совершенным на территории Республики Беларусь, если оно начато, или продолжалось, или было окончено на ее территории, или совершено в пределах Республики Беларусь в соучастии с лицом, совершившим преступление на территории иностранного государства.

3. Лицо, совершившее преступление на судне, приписанном к порту Республики Беларусь, находящемся в открытом водном или воздушном пространстве вне пределов Республики Беларусь, подлежит уголовной ответственности по настоящему Кодексу, если иное не предусмотрено международным договором Республики Беларусь. По настоящему Кодексу уголовную ответственность несет также лицо, совершившее преступление на военном корабле или военном воздушном судне Республики Беларусь независимо от места их нахождения.

4. Вопрос об уголовной ответственности дипломатических представителей иностранных государств и иных граждан, которые, согласно действующим законам и международным договорам Республики Беларусь, неподсудны по уголовным делам судам Республики Беларусь, в случае совершения этими лицами преступлений на территории Республики Беларусь разрешается дипломатическим путем на основе международных договоров и норм международного права.

Статья 6. Действие настоящего Кодекса в отношении лиц, совершивших преступление вне пределов Республики Беларусь

1. Гражданин Республики Беларусь или постоянно проживающее в республике лицо без гражданства, совершившие преступления вне пределов Республики Беларусь, подлежат ответственности по настоящему Кодексу, если совершенные ими деяния признаны преступлениями в государстве, на территории которого они были совершены, и если они не понесли уголовную ответственность в этом государстве, кроме случаев, предусмотренных частью 11 настоящей статьи. При осуждении указанных лиц наказание назначается в пределах санкции статьи настоящего Кодекса, но не должно превышать верхнего предела санкции, предусмотренной законом государства, на территории которого было совершено преступление.

11. Гражданин Республики Беларусь или постоянно проживающее в республике лицо без гражданства, совершившие вне пределов Республики Беларусь преступления, предусмотренные главой 32, статьями 373–375 настоящего Кодекса, подлежат ответственности по настоящему Кодексу, если они не понесли уголовную ответственность в иностранном государстве.

2. Иностранный гражданин или не проживающее постоянно в Республике Беларусь лицо без гражданства, совершившие преступления вне пределов Республики Беларусь, подлежат ответственности по настоящему Кодексу в случаях совершения тяжких и особо тяжких преступлений, направленных против интересов Республики Беларусь.

3. Настоящий Кодекс применяется независимо от уголовного права места совершения деяния в отношении следующих преступлений:

1) геноцид (статья 127);

2) преступления против безопасности человечества (статья 128);

3) производство, накопление либо распространение запрещенных средств ведения войны (статья 129);

4) экоцид (статья 131);

5) применение оружия массового поражения (статья 134);

6) нарушение законов и обычаев войны (статья 135);

7) преступные нарушения норм международного гуманитарного права во время вооруженных конфликтов (статья 136);

8) бездействие либо отдание преступного приказа во время вооруженного конфликта (статья 137);

81) торговля людьми (статья 181);

9) иных преступлений, совершенных вне пределов Республики Беларусь, подлежащих преследованию на основании обязательного для Республики Беларусь международного договора.

4. В случаях, предусмотренных частями 2 или 3 настоящей статьи, лица подлежат ответственности по настоящему Кодексу, если они не были осуждены в иностранном государстве и привлекаются к уголовной ответственности на территории Республики Беларусь.

Статья 7. Выдача лица, совершившего преступление

1. Гражданин Республики Беларусь не может быть выдан иностранному государству, если иное не предусмотрено международными договорами Республики Беларусь.

2. Иностранный гражданин или лицо без гражданства, совершившие преступления вне пределов Республики Беларусь и находящиеся на территории Республики Беларусь, могут быть выданы иностранному государству для привлечения к уголовной ответственности или отбывания наказания в соответствии с международным договором Республики Беларусь.

3. При отсутствии такого международного договора лица, указанные в части второй настоящей статьи, могут быть выданы иностранному государству на основе принципа взаимности при условии соблюдения требований законодательства Республики Беларусь.

Статья 8. Преюдициальное значение совершения преступления на территории иностранного государства

Судимость и иные уголовно-правовые последствия совершения лицом преступления на территории иностранного государства имеют уголовно-правовое значение для решения вопроса об уголовной ответственности этого лица за преступление, совершенное на территории Республики Беларусь, в соответствии с международными договорами Республики Беларусь.

Статья 9. Действие уголовного закона во времени

1. Преступность и наказуемость деяния определяются законом, действовавшим во время совершения этого деяния. Временем совершения деяния признается время осуществления общественно опасного действия (бездействия) независимо от времени наступления последствий.

2. Закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующее деяние до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание или отбывших наказание, но имеющих судимость. Со дня вступления в силу закона, устраняющего преступность деяния, соответствующее деяние, совершенное до его вступления в силу, не считается преступным. Если новый уголовный закон смягчает наказуемость деяния, за которое лицо отбывает наказание, суд назначает наказание в соответствии с санкцией нового уголовного закона, руководствуясь статьей 62 настоящего Кодекса.

3. Закон, устанавливающий преступность деяния, усиливающий наказание или иным образом ухудшающий положение лица, совершившего это деяние, обратной силы не имеет.

4. Если действовавший во время совершения преступления уголовный закон был отменен или изменен уголовным законом, устраняющим преступность деяния, смягчающим наказание или иным образом улучшающим положение лица, совершившего преступление, но ко времени расследования уголовного дела или рассмотрения дела в суде вступил в силу иной более строгий уголовный закон, применению подлежит наиболее мягкий промежуточный закон.

5. Правила настоящей статьи применяются также в случаях, когда вследствие отмены или изменения нормативного правового акта, за нарушение требований которого установлена уголовная ответственность, соответствующее деяние утратило признаки преступления, предусмотренного настоящим Кодексом.

РАЗДЕЛ II
ОСНОВАНИЯ И УСЛОВИЯ УГОЛОВНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ

ГЛАВА 3
ПРЕСТУПНОЕ ДЕЯНИЕ

Статья 10. Преступление как основание уголовной ответственности

Основанием уголовной ответственности является совершение виновно запрещенного настоящим Кодексом деяния в виде:

1) оконченного преступления;

2) приготовления к совершению преступления;

3) покушения на совершение преступления;

4) соучастия в совершении преступления.

Статья 11. Понятие преступления

1. Преступлением признается совершенное виновно общественно опасное деяние (действие или бездействие), характеризующееся признаками, предусмотренными настоящим Кодексом, и запрещенное им под угрозой наказания.

2. Преступление признается оконченным с момента совершения деяния.

3. Преступление, связанное с наступлением последствий, указанных в статьях Особенной части настоящего Кодекса, признается оконченным при фактическом наступлении этих последствий.

4. Не являются преступлением действие или бездействие, формально содержащие признаки какого-либо деяния, предусмотренного настоящим Кодексом, но в силу малозначительности не обладающие общественной опасностью, присущей преступлению. Малозначительным признается деяние, которое не причинило и по своему содержанию и направленности не могло причинить существенного вреда охраняемым уголовным законом интересам. Такое деяние в случаях, предусмотренных законом, может повлечь применение мер административного или дисциплинарного взыскания.

Статья 12. Категории преступлений

1. Преступления в зависимости от характера и степени общественной опасности подразделяются на преступления, не представляющие большой общественной опасности, менее тяжкие, тяжкие и особо тяжкие.

2. К преступлениям, не представляющим большой общественной опасности, относятся умышленные преступления и преступления, совершенные по неосторожности, за которые законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок не свыше двух лет или иное более мягкое наказание.

3. К менее тяжким преступлениям относятся умышленные преступления, за которые законом предусмотрено максимальное наказание в виде лишения свободы на срок не свыше шести лет, а также преступления, совершенные по неосторожности, за которые законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше двух лет.

4. К тяжким преступлениям относятся умышленные преступления, за которые законом предусмотрено максимальное наказание в виде лишения свободы на срок не свыше двенадцати лет.

5. К особо тяжким преступлениям относятся умышленные преступления, за которые законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше двенадцати лет, пожизненного заключения или смертной казни.

Статья 13. Приготовление к преступлению

1. Приготовлением к преступлению признается приискание или приспособление средств или орудий либо иное умышленное создание условий для совершения конкретного преступления.

2. Приготовление к преступлению, не представляющему большой общественной опасности, уголовную ответственность не влечет.

3. Ответственность за приготовление к преступлению наступает по той же статье Особенной части настоящего Кодекса, что и за оконченное преступление, со ссылкой на данную статью.

Статья 14. Покушение на преступление

1. Покушением на преступление признаются умышленное действие или бездействие лица, непосредственно направленные на совершение преступления, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам.

2. Ответственность за покушение на преступление наступает по той же статье Особенной части настоящего Кодекса, что и за оконченное преступление, со ссылкой на данную статью.

Статья 15. Добровольный отказ от преступления

1. Добровольным отказом от преступления признается прекращение лицом приготовительных действий либо прекращение действия или бездействия, непосредственно направленных на совершение преступления, если лицо сознавало возможность доведения преступления до конца.

2. Деяние, в отношении которого осуществлен добровольный отказ, не влечет уголовной ответственности. Лицо, добровольно отказавшееся от доведения преступления до конца, подлежит уголовной ответственности лишь в том случае, если фактически совершенное им деяние содержит признаки иного преступления.

3. Добровольный отказ организатора (руководителя) преступления или подстрекателя исключает уголовную ответственность, если эти лица предотвратили совершение преступления. Если их действия не привели к предотвращению преступления, то принятые ими меры могут быть признаны смягчающими обстоятельствами.

4. Добровольный отказ пособника исключает уголовную ответственность, если лицо до окончания исполнителем преступления откажет ему в заранее обещанном содействии или устранит результаты уже оказанной помощи.

Статья 16. Соучастие в преступлении

1. Соучастием в преступлении признается умышленное совместное участие двух или более лиц в совершении умышленного преступления.

2. Соучастниками преступления наряду с исполнителями признаются организаторы, подстрекатели и пособники.

3. Исполнителем признается лицо, непосредственно совершившее преступление, либо непосредственно участвовавшее в его совершении совместно с другими лицами, либо совершившее преступление посредством использования других лиц, не подлежащих в силу закона уголовной ответственности или совершивших преступление по неосторожности.

4. Организатором (руководителем) признается лицо, организовавшее совершение преступления или руководившее его совершением, либо лицо, создавшее организованную группу или преступную организацию либо руководившее ими.

5. Подстрекателем признается лицо, склонившее другое лицо к совершению преступления.

6. Пособником признается лицо, содействовавшее совершению преступления советами, указаниями, предоставлением информации или орудий и средств совершения преступления, устранением препятствий либо оказанием иной помощи, либо лицо, заранее обещавшее скрыть преступника, орудия или средства совершения преступления, следы преступления либо предметы, добытые преступным путем, либо лицо, заранее обещавшее приобрести или сбыть такие предметы.

7. Ответственность организатора, подстрекателя и пособника наступает по той же статье Особенной части настоящего Кодекса, что и исполнителя, со ссылкой на данную статью. За деяния, совершенные исполнителем и не охватывавшиеся умыслом соучастников, другие соучастники уголовной ответственности не несут.

8. В случае, если действия организатора, подстрекателя или пособника по не зависящим от них обстоятельствам окажутся неудавшимися, ответственность этих лиц наступает за приготовление к соответствующему преступлению.

9. Соучастники несут повышенную ответственность, если преступление совершено группой лиц, непосредственно принявших участие в его совершении (соисполнительство), либо организованной группой, либо преступной организацией. Участники организованной группы и преступной организации признаются исполнителями независимо от их роли в совершенных преступлениях.

Статья 17. Совершение преступления группой

1. Преступление признается совершенным группой лиц, если хотя бы два лица совместно участвовали в совершении данного преступления в качестве его исполнителей (соисполнительство).

2. Преступление признается совершенным группой лиц по предварительному сговору, если исполнители заранее договорились о совместном совершении данного преступления.

Статья 18. Организованная группа

1. Преступление признается совершенным организованной группой, если оно совершено двумя или более лицами, предварительно объединившимися в управляемую устойчивую группу для совместной преступной деятельности.

2. Организаторы (руководители) организованной группы несут ответственность за все совершенные группой преступления, если эти преступления охватывались их умыслом. Другие участники организованной группы несут ответственность только за преступления, в подготовке или совершении которых они участвовали.

Статья 19. Преступная организация

1. Преступной организацией признается объединение организованных групп либо их организаторов (руководителей), иных участников для разработки или реализации мер по осуществлению преступной деятельности либо созданию условий для ее поддержания и развития.

2. Участником преступной организации признается лицо, умышленно принимающее участие в деятельности преступной организации либо оказывающее содействие в разработке или реализации мер по осуществлению такой деятельности или созданию условий для ее поддержания и развития.

3. Преступление признается совершенным преступной организацией, если оно совершено участником такой организации во исполнение ее преступных целей либо по заданию преступной организации лицом, не являющимся участником данной организации.

4. Организаторы (руководители) преступной организации несут ответственность за все преступления, совершенные во исполнение преступных целей данной организации, если эти преступления охватывались их умыслом. Другие участники преступной организации несут ответственность только за преступления, в подготовке или совершении которых они участвовали.

Статья 20. Освобождение от уголовной ответственности участника преступной организации или банды

Участник преступной организации или банды (кроме организатора или руководителя), добровольно заявивший о существовании преступной организации или банды и способствовавший их изобличению, освобождается от уголовной ответственности за участие в преступной организации или банде и совершенные им в составе преступной организации или банды преступления, за исключением особо тяжких или тяжких преступлений, связанных с посягательством на жизнь или здоровье человека.

ГЛАВА 4
ВИНА

Статья 21. Вина и ее формы

1. Вина – это психическое отношение лица к совершаемому общественно опасному деянию, выраженное в форме умысла или неосторожности.

2. Виновным в преступлении может быть признано лишь вменяемое лицо, совершившее общественно опасное деяние умышленно или по неосторожности.

Статья 22. Совершение преступления умышленно

1. Преступлением, совершенным умышленно, признается общественно опасное деяние, совершенное с прямым или косвенным умыслом.

2. Преступление признается совершенным с прямым умыслом, если лицо, его совершившее, сознавало общественную опасность своего действия или бездействия, предвидело их общественно опасные последствия и желало их наступления.

3. Преступление признается совершенным с косвенным умыслом, если лицо, его совершившее, сознавало общественную опасность своего действия или бездействия, предвидело их общественно опасные последствия, не желало, но сознательно допускало наступление этих последствий либо относилось к ним безразлично.

Статья 23. Совершение преступления по неосторожности

1. Преступлением, совершенным по неосторожности, признается общественно опасное деяние, совершенное по легкомыслию или небрежности.

2. Преступление признается совершенным по легкомыслию, если лицо, его совершившее, предвидело возможность наступления общественно опасных последствий своего действия или бездействия, но без достаточных оснований рассчитывало на их предотвращение.

3. Преступление признается совершенным по небрежности, если лицо, его совершившее, не предвидело возможности наступления общественно опасных последствий своего действия или бездействия, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должно было и могло их предвидеть.

Статья 24. Вина в преступлении, не связанном с наступлением последствий

1. В преступлении, для наличия которого не требуется наступления общественно опасных последствий, форма вины устанавливается по отношению лица к общественно опасному деянию.

2. Преступление признается совершенным умышленно, если лицо, его совершившее, сознавало общественно опасный характер своего действия или бездействия и желало его совершить.

3. Преступление признается совершенным по неосторожности, если лицо, его совершившее, не сознавало общественно опасный характер своего действия или бездействия, хотя должно было и могло это сознавать.

Статья 25. Сочетание умысла и неосторожности при совершении преступления (сложная вина)

Сложная вина характеризуется умышленным совершением преступления и неосторожностью по отношению к наступившим в результате этого преступления последствиям, с которыми закон связывает повышенную уголовную ответственность. В целом такое преступление признается совершенным умышленно.

Статья 26. Невиновное причинение вреда (случай)

Деяние признается совершенным невиновно, если лицо, его совершившее, не сознавало и по обстоятельствам дела не должно было или не могло сознавать общественную опасность своего действия или бездействия либо не предвидело возможности наступления общественно опасных последствий и по обстоятельствам дела не должно было или не могло их предвидеть.

ГЛАВА 5
УСЛОВИЯ УГОЛОВНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ

Статья 27. Возраст, с которого наступает уголовная ответственность

1. Уголовной ответственности подлежит лицо, достигшее ко времени совершения преступления шестнадцатилетнего возраста, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.

2. Лица, совершившие запрещенные настоящим Кодексом деяния в возрасте от четырнадцати до шестнадцати лет, подлежат уголовной ответственности лишь за:

1) убийство (статья 139);

2) причинение смерти по неосторожности (статья 144);

3) умышленное причинение тяжкого телесного повреждения (статья 147);

4) умышленное причинение менее тяжкого телесного повреждения (статья 149);

5) изнасилование (статья 166);

6) насильственные действия сексуального характера (статья 167);

7) похищение человека (статья 182);

8) кражу (статья 205);

9) грабеж (статья 206);

10) разбой (статья 207);

11) вымогательство (статья 208);

111) хищение путем использования компьютерной техники (статья 212);

12) угон транспортного средства или маломерного судна (статья 214);

13) умышленные уничтожение либо повреждение имущества (части 2 и 3 статьи 218);

14) захват заложника (статья 291);

15) хищение огнестрельного оружия, боеприпасов или взрывчатых веществ (статья 294);

16) умышленное приведение в негодность транспортного средства или путей сообщения (статья 309);

17) хищение наркотических средств, психотропных веществ, их прекурсоров и аналогов (статья 327);

171) незаконный оборот наркотических средств, психотропных веществ, их прекурсоров или аналогов (части 2–5 статьи 328);

18) хулиганство (статья 339);

19) заведомо ложное сообщение об опасности (статья 340);

20) осквернение сооружений и порчу имущества (статья 341);

21) побег из исправительного учреждения, исполняющего наказание в виде лишения свободы, арестного дома или из-под стражи (статья 413);

22) уклонение от отбывания наказания в виде ограничения свободы (статья 415).

3. Не подлежит уголовной ответственности несовершеннолетнее лицо, которое достигло предусмотренного частями 1 или 2 настоящей статьи возраста, если будет установлено, что вследствие отставания в психическом развитии, не связанного с психическим расстройством (заболеванием), оно во время совершения общественно опасного деяния было не способно сознавать фактический характер или общественную опасность своего деяния.

Статья 28. Невменяемость

1. Не подлежит уголовной ответственности лицо, которое во время совершения общественно опасного деяния находилось в состоянии невменяемости, то есть не могло сознавать фактический характер и общественную опасность своего действия (бездействия) или руководить им вследствие психического расстройства (заболевания).

2. К лицу, признанному невменяемым, судом могут быть применены принудительные меры безопасности и лечения.

Статья 29. Уменьшенная вменяемость

1. Лицо, которое во время совершения общественно опасного деяния находилось в состоянии уменьшенной вменяемости, то есть не могло в полной мере сознавать значение своих действий или руководить ими вследствие психического расстройства (заболевания), не освобождается от уголовной ответственности.

2. Состояние уменьшенной вменяемости может учитываться при назначении наказания или иных мер уголовной ответственности, а также служить основанием для применения к лицу принудительных мер безопасности и лечения.

Статья 30. Уголовная ответственность лица, совершившего преступление в состоянии опьянения

1. Лицо, совершившее преступление в состоянии алкогольного опьянения либо в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, подлежит уголовной ответственности.

2. В случае совершения преступления лицом, страдающим хроническим алкоголизмом, наркоманией или токсикоманией, суд наряду с применением наказания или иных мер уголовной ответственности может назначить принудительные меры безопасности и лечения.

Статья 31. Совершение деяния в состоянии аффекта

Уголовная ответственность за деяние, совершенное в состоянии внезапно возникшего сильного душевного волнения (аффекта), вызванного насилием, издевательством, тяжким оскорблением или иными противозаконными или грубыми аморальными действиями потерпевшего либо длительной психотравмирующей ситуацией, возникшей в связи с систематическим противоправным или аморальным поведением потерпевшего, когда лицо не могло в полной мере сознавать значение своих действий или руководить ими, наступает лишь в случае умышленного причинения смерти, тяжкого или менее тяжкого телесного повреждения.

Статья 32. Административная или дисциплинарная преюдиция

В случаях, предусмотренных Особенной частью настоящего Кодекса, уголовная ответственность за преступление, не представляющее большой общественной опасности, наступает, если деяние совершено в течение года после наложения административного или дисциплинарного взыскания за такое же нарушение.

Статья 33. Деяния, влекущие уголовную ответственность по требованию потерпевшего

1. Деяния, содержащие признаки преступлений:

1) умышленное причинение менее тяжкого телесного повреждения (часть 1 статьи 149);

2) умышленное причинение тяжкого или менее тяжкого телесного повреждения в состоянии аффекта (статья 150);

3) умышленное причинение тяжкого или менее тяжкого телесного повреждения при превышении мер, необходимых для задержания лица, совершившего преступление (статья 151);

4) умышленное причинение тяжкого телесного повреждения при превышении пределов необходимой обороны (статья 152);

5) умышленное причинение легкого телесного повреждения (статья 153);

6) истязание (часть 1 статьи 154);

7) причинение тяжкого или менее тяжкого телесного повреждения по неосторожности (статья 155);

8) изнасилование (часть 1 статьи 166);

9) насильственные действия сексуального характера (часть 1 статьи 167);

10) разглашение тайны усыновления (удочерения) (статья 177);

11) разглашение врачебной тайны (части 1 и 2 статьи 178);

12) незаконное собирание либо распространение информации о частной жизни (часть 1 статьи 179);

121) угроза убийством, причинением тяжких телесных повреждений или уничтожением имущества (статья 186);

13) клевета (статья 188);

14) оскорбление (статья 189);

15) нарушение авторского права, смежных прав и права промышленной собственности (статья 201);

16) нарушение неприкосновенности жилища и иных законных владений граждан (часть 1 статьи 202);

17) нарушение тайны переписки, телефонных переговоров, телеграфных или иных сообщений (часть 1 статьи 203);

18) отказ в предоставлении гражданину информации (статья 204);

19) причинение имущественного ущерба без признаков хищения (часть 1 статьи 216);

20) незаконное отчуждение вверенного имущества (статья 217);

21) умышленные уничтожение либо повреждение имущества (часть 1 статьи 218);

22) уничтожение либо повреждение имущества по неосторожности (статья 219);

23) исключен;

24) разглашение коммерческой тайны (статья 255);

241) нарушение правил безопасности движения или эксплуатации маломерных судов (часть 1 статьи 316);

25) нарушение правил дорожного движения или эксплуатации транспортных средств (часть 1 статьи 317);

26) хищение либо уничтожение личных документов (статья 378);

27) принуждение к выполнению обязательств (часть 1 статьи 384), –

влекут уголовную ответственность лишь при наличии выраженного в установленном уголовно-процессуальным законом порядке требования лица, пострадавшего от преступления, любого из его совершеннолетних близких родственников или членов семьи в случаях, предусмотренных уголовно-процессуальным законом, или его законного представителя либо представителя юридического лица привлечь виновного к уголовной ответственности.

2. Прокурор вправе возбудить уголовное дело по признакам совершения преступлений, названных в настоящей статье, лишь в случаях, предусмотренных уголовно-процессуальным законом.

3. Положения частей 1 и 2 настоящей статьи применяются и в случаях, предусмотренных частью 6 примечаний к главе 24 настоящего Кодекса.

ГЛАВА 6
ОБСТОЯТЕЛЬСТВА, ИСКЛЮЧАЮЩИЕ ПРЕСТУПНОСТЬ ДЕЯНИЯ

Статья 34. Необходимая оборона

1. Каждый гражданин имеет право на защиту от общественно опасного посягательства. Это право принадлежит лицу независимо от возможности избежать посягательства либо обратиться за помощью к другим лицам или органам власти.

2. Не является преступлением действие, совершенное в состоянии необходимой обороны, то есть при защите жизни, здоровья, прав обороняющегося или другого лица, интересов общества или государства от общественно опасного посягательства путем причинения посягающему вреда, если при этом не было допущено превышения пределов необходимой обороны.

3. Превышением пределов необходимой обороны признается явное для обороняющегося лица несоответствие защиты характеру и опасности посягательства, когда посягающему без необходимости умышленно причиняется смерть или тяжкое телесное повреждение.

Статья 35. Причинение вреда при задержании лица, совершившего преступление

1. Не является преступлением причинение вреда лицу, совершившему преступление, при его задержании для передачи органам власти и пресечения возможности совершения им новых преступлений, когда оно пытается или может скрыться от следствия и суда, если иными средствами задержать такое лицо не представлялось возможным и при этом не было допущено превышения необходимых для этого мер.

2. Превышением мер, необходимых для задержания лица, совершившего преступление, признается их явное несоответствие характеру и степени общественной опасности совершенного задерживаемым лицом преступления и обстоятельствам задержания, когда лицу без необходимости причиняется явно чрезмерный, не вызываемый обстановкой вред. Такое превышение влечет за собой уголовную ответственность только в случаях умышленного лишения жизни либо причинения тяжкого или менее тяжкого телесного повреждения.

3. Право на задержание лица, совершившего преступное деяние, наряду со специально уполномоченными лицами имеют также потерпевшие и другие граждане.

Статья 36. Крайняя необходимость

1. Не является преступлением действие, совершенное в состоянии крайней необходимости, то есть для предотвращения или устранения опасности, непосредственно угрожающей личности, правам и законным интересам данного лица или других лиц, интересам общества или государства, если эта опасность при данных обстоятельствах не могла быть устранена другими средствами и если причиненный вред является менее значительным, чем предотвращенный.

2. Состояние крайней необходимости признается также в случае, если действия, совершенные с целью предотвращения опасности, не достигли своей цели и вред наступил, несмотря на усилия лица, добросовестно рассчитывавшего его предотвратить.

Статья 37. Ошибка в наличии обстоятельств, исключающих преступность деяния

1. Если лицо вследствие заблуждения считало, что находится в состоянии необходимой обороны или крайней необходимости либо осуществляет задержание лица, совершившего преступление, но по обстоятельствам дела не должно было или не могло сознавать отсутствие обстоятельств, исключающих преступность деяния, его действия оцениваются соответственно по правилам статей 34, 35 и 36 настоящего Кодекса.

2. Если в сложившейся обстановке лицо должно было и могло предвидеть отсутствие обстоятельств, исключающих преступность деяния, оно подлежит ответственности за причинение вреда по неосторожности.

Статья 38. Пребывание среди соучастников преступления по специальному заданию

1. Не подлежит уголовной ответственности лицо, которое, выполняя в соответствии с действующим законодательством специальное задание по предупреждению, выявлению или пресечению преступления и действуя с другими его участниками, вынужденно совершит преступление.

2. Правила части первой настоящей статьи не применяются к лицу, совершившему особо тяжкое или тяжкое преступление, связанное с посягательством на жизнь или здоровье человека.

Статья 39. Деяние, связанное с риском

1. Не является преступлением деяние (действие или бездействие), причинившее вред правоохраняемым интересам, если это деяние было совершено в условиях обоснованного риска для достижения общественно полезной цели.

2. Риск признается обоснованным, если совершенное деяние соответствует современным научно-техническим знаниям и опыту, а поставленная цель не могла быть достигнута не связанными с риском действиями и лицо, допустившее риск, обоснованно рассчитывало, что предприняло все возможные меры для предотвращения вреда правоохраняемым интересам.

21. Экономический (деловой) риск может признаваться обоснованным, если поставленная цель могла быть достигнута и не рискованными деяниями (решениями), но с меньшим экономическим результатом.

3. Риск не признается обоснованным, если он заведомо был сопряжен с угрозой экологической катастрофы, общественного бедствия, наступления смерти или причинения тяжкого телесного повреждения лицу, не выразившему согласия на то, чтобы его жизнь или здоровье были поставлены в опасность.

Статья 40. Исполнение приказа или распоряжения

1. Не является преступлением причинение вреда охраняемым настоящим Кодексом интересам лицом, действующим во исполнение обязательного для него приказа или распоряжения, отданных в установленном порядке. Уголовную ответственность за причинение такого вреда несет лицо, отдавшее незаконный приказ или распоряжение.

2. Лицо, совершившее умышленное преступление по заведомо преступному приказу или распоряжению, несет уголовную ответственность на общих основаниях.

3. Лицо, не исполнившее заведомо незаконный приказ или распоряжение, не подлежит уголовной ответственности.

ГЛАВА 7
МНОЖЕСТВЕННОСТЬ ПРЕСТУПЛЕНИЙ

Статья 41. Повторность преступлений

1. Повторностью преступлений признается совершение двух или более преступлений, предусмотренных одной и той же статьей Особенной части настоящего Кодекса.

2. Совершение двух или более преступлений, предусмотренных различными статьями настоящего Кодекса, может быть признано повторностью только в случаях, специально указанных в Особенной части настоящего Кодекса.

3. Преступление не признается повторным, если за ранее совершенное преступление лицо было освобождено от уголовной ответственности либо судимость за это преступление была погашена или снята в установленном законом порядке.

Статья 42. Совокупность преступлений

1. Совокупностью преступлений признается совершение двух или более преступлений, предусмотренных различными статьями Особенной части настоящего Кодекса, ни за одно из которых лицо не было осуждено. При этом лицо несет уголовную ответственность за каждое совершенное преступление по соответствующей статье настоящего Кодекса.

2. Если преступление предусмотрено различными статьями Особенной части настоящего Кодекса, из которых одна норма является общей, а другая специальной, совокупность преступлений отсутствует и уголовная ответственность наступает по специальной норме.

Статья 43. Рецидив преступлений

1. Рецидивом преступлений признается совершение умышленного преступления лицом, имеющим судимость за умышленное преступление.

2. Рецидив преступлений признается опасным:

1) при совершении лицом умышленного преступления, за которое оно осуждается к лишению свободы, если ранее это лицо было не менее трех раз осуждено и отбывало наказание в виде лишения свободы за умышленные преступления;

2) при совершении лицом тяжкого преступления, если ранее оно не менее двух раз было осуждено и отбывало наказание в виде лишения свободы за тяжкие преступления либо было осуждено и отбывало наказание в виде лишения свободы за особо тяжкое преступление;

3) при совершении лицом особо тяжкого преступления, если ранее оно не менее двух раз было осуждено и отбывало наказание в виде лишения свободы за тяжкие преступления.

3. Рецидив преступлений признается особо опасным:

1) при совершении лицом тяжкого преступления, если ранее оно не менее двух раз было осуждено и отбывало наказание в виде лишения свободы за особо тяжкие преступления;

2) при совершении лицом особо тяжкого преступления, если ранее оно было осуждено и отбывало наказание в виде лишения свободы за особо тяжкое преступление.

4. Судимости за преступления, совершенные лицом в возрасте до восемнадцати лет, либо судимости, снятые или погашенные в установленном законом порядке, не учитываются при признании рецидива преступлений.

5. Рецидив преступлений влечет более строгое наказание на основании и в пределах, установленных настоящим Кодексом.

РАЗДЕЛ III
УГОЛОВНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

ГЛАВА 8
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ ОБ УГОЛОВНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ

Статья 44. Уголовная ответственность и ее цели

1. Уголовная ответственность выражается в осуждении от имени Республики Беларусь по приговору суда лица, совершившего преступление, и применении на основе осуждения наказания либо иных мер уголовной ответственности в соответствии с настоящим Кодексом.

2. Уголовная ответственность имеет целью исправление лица, совершившего преступление, и предупреждение совершения новых преступлений как осужденным, так и другими лицами.

3. Уголовная ответственность призвана способствовать восстановлению социальной справедливости. Осуждение лица, совершившего преступление, является основанием для взыскания с него как имущественного ущерба, дохода, полученного преступным путем, так и материального возмещения морального вреда.

Статья 45. Судимость

1. Осуждение лица за совершенное им преступление создает правовое состояние судимости, заключающееся в возможности применения к осужденному наказания либо иных мер уголовной ответственности в соответствии с приговором суда и настоящим Кодексом.

2. Лицо считается судимым со дня вступления в законную силу приговора суда вплоть до погашения или снятия судимости, если приговор не был отменен в установленном законом порядке.

3. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, в течение срока судимости за осужденным может осуществляться профилактическое наблюдение или превентивный надзор. Порядок и условия осуществления профилактического наблюдения и превентивного надзора определяются Уголовно-исполнительным кодексом Республики Беларусь.

Статья 46. Реализация уголовной ответственности

1. Уголовная ответственность реализуется в осуждении:

1) с применением назначенного наказания;

2) с отсрочкой исполнения назначенного наказания;

3) с условным неприменением назначенного наказания;

4) без назначения наказания;

5) с применением в отношении несовершеннолетних принудительных мер воспитательного характера.

2. При совершении преступления наряду с уголовной ответственностью, а также при освобождении лица от уголовной ответственности по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом, применяется специальная конфискация.

Статья 461. Специальная конфискация

1. При совершении преступления подлежат специальной конфискации, то есть принудительному безвозмездному изъятию в собственность государства: имущество, добытое преступным путем или приобретенное на средства, добытые преступным путем; доход, полученный от использования этого имущества, а также предметы преступления, если они не подлежат возврату потерпевшему или иному лицу; орудия и средства совершения преступления, принадлежащие лицу, совершившему преступление; вещи, изъятые из оборота. Независимо от права собственности подлежит специальной конфискации транспортное средство, которым управляло лицо, совершившее преступление, предусмотренное статьей 3171 настоящего Кодекса (за исключением транспортных средств, выбывших из законного владения собственника (пользователя) помимо его воли или в результате противоправных действий других лиц).

2. Если специальная конфискация имущества, добытого преступным путем или приобретенного на средства, добытые преступным путем, дохода, полученного от использования этого имущества, на момент принятия решения о специальной конфискации невозможна вследствие утраты, израсходования, уничтожения, реализации либо по иным причинам, с осужденного, лица, освобожденного от уголовной ответственности, в доход государства взыскивается денежная сумма, соответствующая стоимости имущества, добытого преступным путем или приобретенного на средства, добытые преступным путем, и (или) размеру дохода, полученного от использования этого имущества. Размер денежной суммы, подлежащей взысканию, определяется судом на день вынесения приговора.

ГЛАВА 9
НАКАЗАНИЕ И ЕГО ВИДЫ

Статья 47. Понятие наказания

Наказание является принудительной мерой уголовно-правового воздействия, применяемой по приговору суда к лицу, осужденному за преступление, и заключающейся в предусмотренных законом лишении или ограничении прав и свобод осужденного.

Статья 48. Виды наказаний

1. К лицам, совершившим преступления, применяются следующие основные наказания:

1) общественные работы;

2) штраф;

3) лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью;

4) исправительные работы;

5) ограничение по военной службе;

6) арест;

7) ограничение свободы;

8) исключен;

9) лишение свободы;

10) пожизненное заключение;

11) смертная казнь (до ее отмены).

2. Кроме основных наказаний, к лицам, совершившим преступления, в качестве дополнительного наказания может применяться лишение воинского или специального звания.

3. Общественные работы, штраф и лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью могут применяться в качестве не только основного, но и дополнительного наказания.

Статья 49. Общественные работы

1. Общественные работы заключаются в выполнении осужденным бесплатного труда в пользу общества, вид которого определяется органами, ведающими применением общественных работ.

2. Общественные работы устанавливаются на срок от шестидесяти до двухсот сорока часов. Осужденными, получающими образование либо имеющими постоянное место работы, общественные работы отбываются не свыше четырех часов в день в свободное от учебы или основной работы время. Осужденными, не получающими образование и не имеющими постоянного места работы, общественные работы с их согласия могут отбываться свыше четырех, но не более восьми часов в день.

3. По усмотрению суда общественные работы могут назначаться и в качестве дополнительного наказания к штрафу или лишению права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

4. Общественные работы не могут быть назначены:

1) лицам, не достигшим шестнадцатилетнего возраста;

2) лицам, достигшим общеустановленного пенсионного возраста;

3) беременным женщинам;

4) лицам, находящимся в отпуске по уходу за ребенком;

5) инвалидам I и II группы;

6) военнослужащим;

7) иностранным гражданам и не проживающим постоянно в Республике Беларусь лицам без гражданства;

8) лицам, больным активной формой туберкулеза.

5. В случае возникновения в период отбывания лицом общественных работ обстоятельств, предусмотренных частью 4 настоящей статьи, суд по представлению органа, на который возложено исполнение приговора, освобождает лицо от дальнейшего отбывания наказания.

Статья 50. Штраф

1. Штраф есть денежное взыскание, назначаемое судом в случаях, установленных настоящим Кодексом.

2. Размер штрафа определяется с учетом размера базовой величины, установленного на день постановления приговора, в зависимости от характера и степени общественной опасности совершенного преступления и материального положения осужденного и устанавливается в пределах от тридцати до одной тысячи базовых величин. За преступления против порядка осуществления экономической деятельности и против интересов службы штраф устанавливается в размере от трехсот до пяти тысяч базовых величин. При этом размер штрафа, назначаемого лицу за совершенное им преступление, предусмотренное содержащей административную преюдицию статьей Особенной части настоящего Кодекса, не может быть меньше максимального размера штрафа, налагаемого в административном порядке.

3. В случае невозможности взыскания штрафа при отсутствии признаков уклонения от его уплаты суд по представлению органа, на который возложено исполнение приговора, заменяет штраф общественными работами в соответствии со статьей 49 настоящего Кодекса.

Статья 51. Лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью

1. Лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью может быть назначено судом в зависимости от характера и тяжести совершенного преступления на срок от одного года до пяти лет.

2. Лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью в качестве дополнительного наказания может назначаться судом и в случае, когда этот вид наказания не предусмотрен в статье Особенной части настоящего Кодекса, если, исходя из характера совершенного лицом преступления, связанного с занимаемой должностью или с занятием определенной деятельностью, суд признает невозможным сохранение за ним права занимать определенную должность или заниматься определенной деятельностью.

3. Лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью не может назначаться в качестве дополнительного наказания к общественным работам и штрафу.

4. При назначении наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью в качестве основного наказания, дополнительного наказания к исправительным работам, ограничению по военной службе, ограничению свободы без направления в исправительное учреждение открытого типа, при отсрочке исполнения наказания и условном неприменении наказания, если исполнение дополнительного наказания не отсрочено, срок исполнения наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью исчисляется со дня вступления приговора суда в законную силу. При назначении этого наказания в качестве дополнительного к аресту, ограничению свободы с направлением в исправительное учреждение открытого типа или лишению свободы оно распространяется на все время отбывания осужденным основного наказания и сверх того – на срок, установленный приговором.

Статья 52. Исправительные работы

1. Исправительные работы устанавливаются на срок от шести месяцев до двух лет и отбываются на основании приговора суда по месту работы осужденного.

2. Из заработка по основному месту работы осужденного к исправительным работам производится удержание в доход государства в размере, установленном приговором суда, в пределах от десяти до двадцати пяти процентов, но не менее одной базовой величины ежемесячно.

3. Исправительные работы не могут быть назначены:

1) лицам, не достигшим шестнадцатилетнего возраста;

2) лицам, достигшим общеустановленного пенсионного возраста;

3) беременным женщинам;

4) лицам, находящимся в отпуске по уходу за ребенком;

5) инвалидам I и II группы;

6) военнослужащим и резервистам;

7) иностранным гражданам и не проживающим постоянно в Республике Беларусь лицам без гражданства;

8) лицам, больным активной формой туберкулеза, не имеющим постоянного места работы.

4. Вместо исправительных работ назначается ограничение по военной службе:

1) офицерам;

2) иным военнослужащим, проходящим военную службу по контракту.

5. Военнослужащим срочной военной службы, а также резервистам вместо исправительных работ назначается арест на срок до трех месяцев.

6. В случае возникновения в период отбывания лицом исправительных работ обстоятельств, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, суд по представлению органа, на который возложено исполнение приговора, освобождает лицо от дальнейшего отбывания наказания или заменяет неотбытую часть наказания на более мягкое наказание.

Статья 53. Ограничение по военной службе

1. Ограничение по военной службе назначается офицерам и иным военнослужащим, проходящим военную службу по контракту, на срок от трех месяцев до двух лет в случаях, предусмотренных соответствующими статьями Особенной части настоящего Кодекса за совершение воинских преступлений, а также вместо исправительных работ, предусмотренных за иные преступления.

2. Из денежного содержания осужденного к ограничению по военной службе производится удержание в доход государства в размере, установленном приговором суда, в пределах от десяти до двадцати пяти процентов. Во время отбывания этого наказания осужденный не может быть повышен в должности, воинском звании, а срок наказания не засчитывается в срок выслуги лет для присвоения очередного воинского звания.

3. Ограничение по военной службе не может быть назначено:

1) лицам, имеющим выслугу лет для назначения пенсии, либо достигшим предельного возраста состояния на военной службе, либо имеющим право на увольнение по состоянию здоровья;

2) беременным женщинам;

3) лицам, находящимся в отпуске по уходу за ребенком.

4. В случае возникновения в период отбывания лицом наказания в виде ограничения по военной службе обстоятельств, предусмотренных частью третьей настоящей статьи, а также других обстоятельств, являющихся основанием для увольнения с военной службы в соответствии с законодательством, суд по представлению органа, на который возложено исполнение приговора, освобождает лицо от дальнейшего отбывания наказания или заменяет неотбытую часть наказания на более мягкое наказание.

Статья 54. Арест

1. Арест состоит в содержании осужденного в условиях строгой изоляции и устанавливается на срок от одного до трех месяцев.

2. Арест не может быть назначен:

1) исключен;

2) беременным женщинам;

3) женщинам и одиноким мужчинам, имеющим детей в возрасте до четырнадцати лет или детей-инвалидов;

4) инвалидам I и II группы.

3. Военнослужащие отбывают арест на гауптвахте военной комендатуры.

Статья 55. Ограничение свободы

1. Ограничение свободы состоит в наложении на осужденного обязанностей, ограничивающих его свободу, и нахождении его в условиях осуществления за ним надзора органами и учреждениями, ведающими исполнением наказания.

2. Ограничение свободы устанавливается на срок от шести месяцев до пяти лет.

3. Наказание в виде ограничения свободы назначается с направлением в исправительное учреждение открытого типа. С учетом личности виновного, характера и степени общественной опасности совершенного преступления, наличия у него постоянного места жительства суд может назначить наказание в виде ограничения свободы без направления в исправительное учреждение открытого типа.

4. Ограничение свободы не может быть назначено:

1) военнослужащим срочной военной службы;

2) иностранным гражданам и не проживающим постоянно в Республике Беларусь лицам без гражданства.

5. Ограничение свободы с направлением в исправительное учреждение открытого типа не может быть назначено:

1) лицам, не достигшим восемнадцатилетнего возраста ко дню постановления приговора;

2) лицам, достигшим общеустановленного пенсионного возраста;

3) беременным женщинам;

4) женщинам и одиноким мужчинам, воспитывающим детей в возрасте до четырнадцати лет или детей-инвалидов;

5) инвалидам;

6) лицам, которым назначены принудительные меры безопасности и лечения, лицам, больным активной формой туберкулеза, ВИЧ-инфицированным, больным СПИДом либо не прошедшим полного курса лечения венерического заболевания.

6. Осужденные к ограничению свободы с направлением в исправительное учреждение открытого типа, осужденные к ограничению свободы без направления в исправительное учреждение открытого типа, за исключением лиц, перечисленных в части 5 настоящей статьи или получающих образование в дневной форме получения образования, привлекаются к труду в обязательном порядке органами и учреждениями, ведающими исполнением наказания.

7. В случае возникновения обстоятельств, предусмотренных частью 5 настоящей статьи, в период отбывания осужденным наказания в виде ограничения свободы с направлением в исправительное учреждение открытого типа суд по представлению учреждения, на которое возложено исполнение наказания, принимает решение о переводе осужденного для дальнейшего отбывания наказания в виде ограничения свободы без направления в исправительное учреждение открытого типа или освобождает осужденного от дальнейшего отбывания наказания.

Статья 56. Исключена

Статья 57. Лишение свободы

1. Лишение свободы устанавливается на срок от шести месяцев до двенадцати лет, за особо тяжкие преступления – на срок более двенадцати лет, но не свыше пятнадцати лет, а за особо тяжкие преступления, сопряженные с умышленным посягательством на жизнь человека либо с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ, их прекурсоров или аналогов, либо преступления против государства – на срок не свыше двадцати пяти лет.

2. Срок лишения свободы за преступления, совершенные по неосторожности, не может превышать десяти лет.

3. Совершеннолетним лицам отбывание наказания в виде лишения свободы назначается в исправительных колониях в условиях поселения, исправительных колониях в условиях общего, усиленного, строгого или особого режимов или в тюрьме.

4. Мужчинам отбывание наказания назначается:

1) осуждаемым к лишению свободы за преступления, совершенные по неосторожности, – в исправительных колониях в условиях поселения;

2) осуждаемым впервые к лишению свободы за умышленные преступления, не представляющие большой общественной опасности, либо менее тяжкие преступления – в исправительных колониях в условиях общего режима;

3) осуждаемым впервые к лишению свободы за тяжкие или особо тяжкие преступления – в исправительных колониях в условиях усиленного режима;

4) при рецидиве преступлений, если осужденный ранее отбывал лишение свободы, – в исправительных колониях в условиях строгого режима;

5) осуждаемым к лишению свободы при особо опасном рецидиве – в исправительных колониях в условиях особого режима.

5. Женщинам отбывание наказания назначается:

1) осуждаемым к лишению свободы за преступления, совершенные по неосторожности, – в исправительных колониях в условиях поселения;

2) другим осуждаемым к лишению свободы за умышленные преступления – в исправительных колониях в условиях общего режима;

3) при особо опасном рецидиве – в исправительных колониях в условиях строгого режима.

6. В зависимости от характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности виновного и иных обстоятельств дела суд с указанием мотивов принятого решения может назначить отбывание лишения свободы:

1) осужденным за преступления, совершенные по неосторожности, – в исправительных колониях в условиях общего режима;

2) другим осужденным к лишению свободы, но при отсутствии особо опасного рецидива – в исправительных колониях в условиях общего, усиленного или строгого режима.

7. Лишение свободы в виде заключения в тюрьме может быть назначено на часть срока наказания, но не более чем на пять лет:

1) при особо опасном рецидиве;

2) совершеннолетним лицам, совершившим особо тяжкие преступления, осуждаемым за них к лишению свободы на срок свыше пяти лет.

8. По отбытии лицом, осужденным к лишению свободы на срок свыше двадцати пяти лет, двадцати лет лишения свободы суд, учитывая поведение осужденного, состояние его здоровья или возраст, может освободить осужденного от отбывания части наказания, превышающей двадцать пять лет лишения свободы.

Статья 58. Пожизненное заключение

1. В качестве исключительной меры наказания как альтернатива смертной казни допускается применение пожизненного заключения за преступления, сопряженные с умышленным лишением жизни человека при отягчающих обстоятельствах.

2. Пожизненное заключение не может быть назначено:

1) лицам, совершившим преступления в возрасте до восемнадцати лет;

2) женщинам;

3) мужчинам, достигшим ко дню постановления приговора шестидесяти пяти лет.

3. Осужденные к пожизненному заключению отбывают наказание в исправительной колонии особого режима или в тюрьме.

4. По отбытии двадцати лет лицом, осужденным к пожизненному заключению, либо лицом, которому смертная казнь в порядке помилования заменена пожизненным заключением, суд, учитывая поведение осужденного, состояние его здоровья или возраст, может заменить дальнейшее отбывание пожизненного заключения лишением свободы на определенный срок, но не свыше пяти лет.

Статья 59. Смертная казнь

1. В качестве исключительной меры наказания допускается применение смертной казни – расстрела за некоторые особо тяжкие преступления, сопряженные с умышленным лишением жизни человека при отягчающих обстоятельствах (до отмены смертной казни).

2. Смертная казнь не может быть назначена:

1) лицам, совершившим преступления в возрасте до восемнадцати лет;

2) женщинам;

3) мужчинам, достигшим ко дню постановления приговора шестидесяти пяти лет.

3. Смертная казнь в порядке помилования может быть заменена пожизненным заключением.

Статья 60. Лишение воинского или специального звания

При осуждении за тяжкое или особо тяжкое преступление лицо, имеющее воинское или специальное звание, может быть по приговору суда лишено этого звания.

Статья 61. Исключена

ГЛАВА 10
НАЗНАЧЕНИЕ НАКАЗАНИЯ

Статья 62. Общие начала назначения наказания

1. Суд назначает наказание с учетом положений Общей части настоящего Кодекса в пределах, установленных статьей Особенной части, предусматривающей ответственность за совершенное преступление. Назначая наказание в виде общественных работ, штрафа, лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, суд руководствуется пределами, установленными в статьях 49, 50 и 51 настоящего Кодекса. При назначении наказания суд исходит из принципа индивидуализации наказания, то есть учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, мотивы и цели содеянного, личность виновного, характер нанесенного вреда и размер причиненного ущерба, дохода, полученного преступным путем, обстоятельства, смягчающие и отягчающие ответственность, мнение потерпевшего по делам частного обвинения, мотивируя избранную меру наказания в приговоре.

2. Наказание в виде лишения свободы может быть назначено лишь при условии, что цели уголовной ответственности не могут быть достигнуты применением более мягкого наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.

Статья 63. Обстоятельства, смягчающие ответственность

1. Обстоятельствами, смягчающими ответственность, признаются:

1) явка с повинной;

2) чистосердечное раскаяние в совершенном преступлении;

3) активное способствование выявлению преступления, изобличению других участников преступления, розыску имущества, приобретенного преступным путем;

4) оказание медицинской или иной помощи потерпевшему непосредственно после преступления; добровольные возмещение ущерба, уплата дохода, полученного преступным путем, устранение вреда, причиненного преступлением; иные действия, направленные на заглаживание такого вреда;

5) наличие на иждивении у виновного малолетнего ребенка;

6) совершение преступления вследствие стечения тяжелых личных, семейных или иных обстоятельств;

7) совершение преступления под влиянием угрозы или принуждения либо в силу материальной, служебной или иной зависимости;

8) совершение преступления под влиянием противоправных или аморальных действий потерпевшего;

9) совершение преступления при нарушении условий правомерности крайней необходимости, пребывания среди соучастников преступления по специальному заданию, обоснованного риска, исполнения приказа или распоряжения;

10) совершение преступления беременной женщиной;

11) совершение преступления престарелым лицом.

2. Суд может признать смягчающими ответственность и иные обстоятельства, не указанные в настоящей статье.

3. Смягчающее обстоятельство, предусмотренное статьей Особенной части настоящего Кодекса в качестве признака преступления, не может учитываться при определении меры ответственности виновного.

Статья 64. Обстоятельства, отягчающие ответственность

1. Обстоятельствами, отягчающими ответственность, признаются:

1) совершение преступления лицом, ранее совершившим какое-либо преступление, если не истекли сроки давности либо не погашена или не снята судимость за предшествующее преступление. Суд вправе в зависимости от характера преступлений не признать это обстоятельство отягчающим;

2) совершение преступления в отношении заведомо малолетнего, престарелого или лица, находящегося в беспомощном состоянии;

3) совершение преступления в отношении заведомо для виновного беременной женщины;

4) совершение преступления общеопасным способом;

5) совершение преступления с особой жестокостью или издевательством;

6) совершение преступления в отношении лица, находящегося в материальной, служебной или иной зависимости от виновного;

7) совершение преступления в отношении лица или его близких в связи с осуществлением им служебной деятельности или выполнением общественного долга;

8) совершение преступления из корыстных или иных низменных побуждений;

9) совершение преступления по мотивам расовой, национальной, религиозной вражды или розни, политической или идеологической вражды, а равно по мотивам вражды или розни в отношении какой-либо социальной группы;

10) совершение преступления с целью скрыть другое преступление или облегчить его совершение;

11) совершение преступления группой лиц по предварительному сговору, организованной группой или преступной организацией;

12) совершение преступления лицом, нарушившим тем самым принятую им присягу или профессиональную клятву;

13) совершение преступления, повлекшего тяжкие последствия;

14) совершение преступления с использованием заведомо малолетнего или лица, заведомо для виновного страдающего психическим расстройством (заболеванием);

15) совершение преступления с использованием условий общественного бедствия или чрезвычайного положения;

16) совершение преступления по неосторожности вследствие сознательного нарушения установленных правил безопасности;

17) совершение преступления лицом, находящимся в состоянии алкогольного опьянения либо в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ. Суд вправе в зависимости от характера преступления не признать это обстоятельство отягчающим.

2. Суд не может признать отягчающими обстоятельства, не указанные в настоящей статье.

3. Отягчающее обстоятельство, предусмотренное статьей Особенной части настоящего Кодекса в качестве признака преступления, не может учитываться при определении меры ответственности виновного.

Статья 65. Назначение наказания при рецидиве преступлений

1. При назначении наказания за рецидив, опасный рецидив или особо опасный рецидив преступлений учитываются количество, характер и степень общественной опасности ранее совершенных преступлений, обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, а также характер и степень общественной опасности вновь совершенного преступления.

2. Срок наказания при опасном рецидиве не может быть менее половины, а при особо опасном рецидиве – менее двух третей максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.

3. При наличии исключительных обстоятельств, предусмотренных статьей 70 настоящего Кодекса, а также при выполнении обязательств, предусмотренных досудебным соглашением о сотрудничестве, наказание за опасный рецидив или особо опасный рецидив назначается без учета ограничений, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.

Статья 66. Назначение наказания за преступление, совершенное в соучастии

1. При назначении наказания за преступление, совершенное в соучастии, учитываются характер и степень участия в нем каждого из соучастников.

2. Срок наказания организатору (руководителю) организованной группы не может быть менее трех четвертей срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.

3. Наказание организатору (руководителю) организованной группы может быть назначено без учета ограничений, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, в случае полного возмещения им ущерба, причиненного государству, юридическим или физическим лицам, либо вреда государственным или общественным интересам либо уплаты дохода, полученного преступным путем, если совершенное преступление не было связано с посягательством на жизнь или здоровье человека.

4. При выполнении организатором (руководителем) организованной группы обязательств, предусмотренных досудебным соглашением о сотрудничестве, наказание назначается без учета ограничений, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.

Статья 67. Назначение наказания за неоконченное преступление

1. При назначении наказания за неоконченное преступление учитываются характер и степень общественной опасности действий, совершенных виновным, степень осуществления преступного намерения и обстоятельства, в силу которых преступление не было доведено до конца.

2. Смертная казнь за приготовление к преступлению и покушение на преступление не назначается.

Статья 68. Исключена

Статья 69. Назначение наказания при наличии смягчающих обстоятельств

1. При наличии хотя бы одного из смягчающих обстоятельств, указанных в пунктах 1, 3 и 4 части 1 статьи 63 настоящего Кодекса, и отсутствии отягчающих обстоятельств, названных в статье 64 настоящего Кодекса, срок или размер наказания не может превышать половины максимального срока или размера избранного судом вида основного наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.

2. Правила, предусмотренные частью первой настоящей статьи, не применяются в отношении лица, совершившего особо тяжкое преступление, сопряженное с умышленным лишением жизни человека при отягчающих обстоятельствах.

Статья 691. Назначение наказания в случае заключения досудебного соглашения о сотрудничестве

1. При выполнении лицом, совершившим преступление, обязательств, предусмотренных досудебным соглашением о сотрудничестве, срок или размер наказания не может превышать половины максимального срока или размера наиболее строгого вида основного наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, а в случае совершения лицом тяжкого или особо тяжкого преступления, сопряженного с посягательством на жизнь или здоровье человека, – двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида основного наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.

2. Правила, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, не применяются в отношении лица, совершившего преступление, за которое соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса предусмотрены пожизненное заключение или смертная казнь. В этом случае при выполнении лицом, совершившим преступление, обязательств, предусмотренных досудебным соглашением о сотрудничестве, смертная казнь не применяется. Такому лицу может быть назначено наказание в виде пожизненного заключения или лишения свободы в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части настоящего Кодекса.

Статья 70. Назначение более мягкого наказания, чем предусмотрено за данное преступление

1. Суд с учетом личности виновного при наличии исключительных обстоятельств, связанных с целями, мотивами, ролью лица и его поведением во время или после совершения преступления, которые существенно уменьшают степень общественной опасности деяния, может назначить наказание ниже низшего предела, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, либо назначить более мягкий вид наказания, чем предусмотрено этой статьей, либо не применить дополнительное наказание, предусмотренное в качестве обязательного.

2. Исключительными могут быть признаны как отдельные смягчающие обстоятельства, так и совокупность таких обстоятельств.

Статья 71. Назначение наказания при повторности преступлений, не образующих совокупности

1. При совершении повторно преступления одного и того же вида, если каждое из них предусмотрено различными частями статьи Особенной части настоящего Кодекса, либо при совершении в одном случае оконченного, а в другом – неоконченного такого же преступления, либо когда в одном случае лицо является исполнителем преступления, а в другом – иным соучастником такого же преступления, каждое из этих преступлений оценивается самостоятельно. Наказание в этих случаях назначается за каждое преступление отдельно, и окончательное наказание определяется путем поглощения менее строгого наказания более строгим.

2. По правилам, предусмотренным частью первой настоящей статьи, назначается наказание, если после вынесения приговора по делу будет установлено, что осужденный виновен в другом преступлении, образующем повторность с преступлением, за которое он осужден. В этом случае в срок окончательно назначенного наказания засчитывается наказание, отбытое полностью или частично по первому приговору.

Статья 72. Назначение наказания по совокупности преступлений

1. При совокупности преступлений суд, назначив основное и дополнительное наказания отдельно за каждое преступление, окончательно определяет наказание по их совокупности путем поглощения менее строгого наказания более строгим либо путем полного или частичного сложения назначенных наказаний.

2. Если совокупность преступлений образуют преступления, не представляющие большой общественной опасности, и менее тяжкие либо тяжкие преступления в любом сочетании, то окончательное наказание назначается путем поглощения менее строгого наказания более строгим либо путем частичного или полного сложения наказаний. При этом окончательное наказание не может превышать максимального срока или размера наказания, предусмотренного за наиболее тяжкое из совершенных преступлений.

3. Если в совокупность преступлений входит хотя бы одно особо тяжкое преступление, то окончательное наказание назначается путем частичного или полного сложения наказаний. При этом окончательное наказание в виде лишения свободы не может быть более двадцати лет. Если в совокупность преступлений входит особо тяжкое преступление, за которое настоящим Кодексом предусмотрено лишение свободы на срок свыше пятнадцати лет, то окончательное наказание не может превышать двадцати пяти лет. Окончательное наказание иного вида не может превышать максимального срока или размера, установленных для данного вида наказания.

4. Если за преступление, входящее в совокупность, назначено наказание в виде лишения свободы на срок двадцать пять лет или пожизненного заключения, то окончательное наказание назначается путем поглощения менее строгого наказания более строгим.

5. По тем же правилам назначается наказание, если после вынесения приговора по делу будет установлено, что осужденный виновен еще и в другом преступлении, образующем совокупность с преступлением, за которое он осужден. В этом случае в срок окончательно назначенного наказания засчитывается наказание, отбытое полностью или частично по первому приговору.

6. К окончательному основному наказанию суд присоединяет дополнительные наказания, назначенные за преступления, в совершении которых лицо признано виновным.

Статья 73. Назначение наказания по совокупности приговоров

1. Если осужденный после провозглашения приговора, но до полного отбытия наказания совершил новое преступление, суд к наказанию, назначенному по новому приговору, полностью или частично присоединяет неотбытую часть наказания по предыдущему приговору.

2. Окончательное наказание по совокупности приговоров в случае, если оно не связано с лишением свободы, не может превышать максимальных сроков или размеров, установленных для данных видов наказаний Общей частью настоящего Кодекса.

3. Окончательное наказание по совокупности приговоров в виде лишения свободы может быть выше максимального срока наказания, предусмотренного настоящим Кодексом для этого вида наказания, но не более тридцати лет.

4. Окончательное наказание по совокупности приговоров должно быть больше как наказания, назначенного за вновь совершенное преступление, так и неотбытой части наказания по предыдущему приговору.

5. При совершении лицом, которому по приговору суда или в порядке помилования назначено пожизненное заключение, нового умышленного преступления, за которое назначено лишение свободы либо другое более мягкое наказание, вновь назначенное наказание поглощается пожизненным заключением. При этом течение срока, предусмотренного частью четвертой статьи 58 настоящего Кодекса, прерывается. Исчисление нового двадцатилетнего срока в этом случае начинается со дня вступления в силу приговора суда за новое преступление.

6. К окончательному основному наказанию суд присоединяет дополнительные наказания, назначенные за преступления, в совершении которых лицо признано виновным.

Статья 74. Правила сложения наказаний

1. При сложении наказаний по совокупности преступлений и совокупности приговоров:

1) один день лишения свободы соответствует:

одному дню ареста;

двум дням ограничения свободы;

трем дням исправительных работ или ограничения по военной службе;

двадцати четырем часам общественных работ;

2) один день ограничения свободы соответствует:

полутора дням исправительных работ;

двенадцати часам общественных работ;

3) один день исправительных работ соответствует восьми часам общественных работ.

2. Наказания в виде штрафа, лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью при назначении их с общественными работами, исправительными работами, ограничением по военной службе, арестом, ограничением свободы или лишением свободы приводятся в исполнение самостоятельно.

Статья 75. Правила зачета сроков содержания под стражей и домашнего ареста

1. Срок содержания под стражей и срок домашнего ареста либо срок нахождения в приемнике-распределителе для несовершеннолетних засчитываются судом в срок наказания или срок применения принудительной меры воспитательного характера. При этом один день содержания под стражей либо нахождения в приемнике-распределителе для несовершеннолетних и два дня домашнего ареста соответствуют:

1) одному дню ареста или лишения свободы, одному дню пребывания несовершеннолетнего в специальном учебно-воспитательном или специальном лечебно-воспитательном учреждении;

2) двум дням ограничения свободы;

3) трем дням исправительных работ или ограничения по военной службе;

4) двадцати четырем часам общественных работ.

2. При назначении наказаний, не упомянутых в части 1 настоящей статьи, суд, учитывая срок содержания под стражей и срок домашнего ареста, может соответственно смягчить наказание или полностью освободить виновного от его отбывания.

Статья 76. Исчисление сроков наказания

Сроки лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, исправительных работ, ограничения по военной службе, ареста, ограничения свободы, лишения свободы исчисляются в месяцах и годах, а общественных работ – в часах. При замене или сложении наказаний сроки могут исчисляться также и в днях.

ГЛАВА 11
ИНЫЕ МЕРЫ УГОЛОВНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ

Статья 77. Осуждение с отсрочкой исполнения наказания

1. Если при назначении наказания в виде лишения свободы на срок до пяти лет лицу, впервые осуждаемому к лишению свободы, за преступление, не являющееся тяжким, суд, учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного и иные обстоятельства дела, придет к убеждению, что цели уголовной ответственности могут быть достигнуты без отбывания назначенного наказания посредством возложения на осужденного определенных обязанностей и контроля за его поведением, он может применить отсрочку исполнения назначенного наказания на срок от одного года до двух лет. Суд может в этих случаях отсрочить и исполнение дополнительных наказаний.

2. Отсрочка исполнения наказания может быть назначена на срок от двух до трех лет лицу, осуждаемому за совершение тяжкого преступления, если такое преступление совершено лицом в возрасте до восемнадцати лет, либо лицам, достигшим общеустановленного пенсионного возраста, инвалидам I и II группы, а также лицу, впервые осуждаемому за совершение тяжкого преступления, не сопряженного с посягательством на жизнь или здоровье человека, при полном возмещении обвиняемым до окончания судебного следствия причиненного преступлением ущерба (вреда), возврате неосновательного обогащения, уплате дохода, полученного преступным путем.

21. Отсрочка исполнения наказания не может быть назначена лицу, осуждаемому за особо тяжкое преступление, а равно иностранному гражданину и не проживающему постоянно в Республике Беларусь лицу без гражданства.

3. В течение срока отсрочки исполнения наказания за осужденным осуществляется профилактическое наблюдение и на него возлагаются обязанности, предусмотренные частью 2 статьи 81 настоящего Кодекса, если судом для осужденного не были установлены более строгие обязанности, предусмотренные частью 4 настоящей статьи.

4. При отсрочке исполнения наказания суд может обязать осужденного принести извинение потерпевшему, в определенный срок устранить причиненный вред, поступить на работу или учебу, пройти курс лечения от хронического алкоголизма, наркомании, токсикомании или венерического заболевания, не менять места жительства без согласия органа, осуществляющего контроль за поведением осужденного, не выезжать по личным делам на срок более одного месяца за пределы района (города) места жительства, периодически являться в этот орган для регистрации, находиться после наступления определенного времени по месту жительства, не посещать определенные места, в свободное от работы и (или) учебы время выполнить общественно полезные работы в объеме до ста двадцати часов.

5. Контроль за поведением осужденного, в отношении которого исполнение наказания отсрочено, осуществляется в соответствии с Уголовно-исполнительным кодексом Республики Беларусь. Суд может также одновременно поручить наблюдение за несовершеннолетним осужденным и проведение с ним воспитательной работы отдельному лицу с его согласия.

6. Если осужденный, в отношении которого исполнение наказания отсрочено, несмотря на официальное предупреждение, не выполняет возложенные на него судом обязанности либо неоднократно нарушил общественный порядок, за что к нему дважды были применены меры административного взыскания, то по представлению органа, осуществляющего контроль за поведением осужденного, а также по ходатайству лица, которому было поручено наблюдение за осужденным, суд может отменить отсрочку исполнения наказания и направить осужденного для отбывания наказания, назначенного приговором.

7. По истечении срока отсрочки исполнения наказания суд по представлению органа, осуществляющего контроль за поведением осужденного, или по заявлению осужденного в зависимости от его поведения в течение установленного судом срока отсрочки исполнения наказания может принять следующие решения:

1) освободить осужденного от назначенного по приговору суда наказания, если в период отсрочки осужденный законопослушным поведением доказал свое исправление. В этом случае осужденный освобождается от отбывания дополнительных наказаний;

2) продлить отсрочку исполнения наказания не более одного раза в пределах от шести месяцев до одного года или заменить лишение свободы более мягким наказанием, если осужденный в период отсрочки проявил стремление к законопослушному поведению, но не в полной мере доказал свое исправление;

3) направить осужденного для отбывания назначенного по приговору суда наказания, если осужденный в период отсрочки не проявил стремления к законопослушному поведению.

8. В случае совершения осужденным в период отсрочки исполнения наказания нового умышленного преступления, а равно преступления по неосторожности, за которое он осуждается к лишению свободы, суд назначает ему наказание по правилам, предусмотренным статьей 73 настоящего Кодекса.

Статья 78. Осуждение с условным неприменением наказания

1. Если при назначении наказания лицу, впервые осуждаемому к лишению свободы за совершение преступления, не представляющего большой общественной опасности, или менее тяжкого преступления, суд, учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного и иные обстоятельства дела, придет к убеждению, что цели уголовной ответственности могут быть достигнуты без отбывания назначенного наказания посредством осуществления контроля за поведением осужденного, он может постановить об условном неприменении назначенного наказания с обязательным указанием в приговоре мотивов принятого решения. В этом случае суд постановляет не приводить в исполнение назначенное наказание, если в течение определенного судом испытательного срока осужденный не совершит новое преступление и будет выполнять возложенные на него судом обязанности.

2. Испытательный срок назначается продолжительностью от одного года до трех лет.

3. Условное неприменение наказания не может быть назначено лицу, осуждаемому за тяжкое преступление, за исключением лица, совершившего такое преступление в возрасте до восемнадцати лет, а также лиц, достигших общеустановленного пенсионного возраста, инвалидов I и II группы, или за особо тяжкое преступление, а равно иностранному гражданину и не проживающему постоянно в Республике Беларусь лицу без гражданства.

4. При условном неприменении наказания могут быть назначены дополнительные наказания. Отбывание дополнительного наказания, назначенного на определенный срок, прекращается с истечением испытательного срока.

5. В течение испытательного срока за осужденным осуществляется профилактическое наблюдение и на него возлагаются обязанности, предусмотренные частью 2 статьи 81 настоящего Кодекса. При необходимости суд может также возложить на осужденного обязанности принести извинение потерпевшему, в определенный срок устранить причиненный преступлением ущерб (вред), поступить на работу или учебу, в свободное от работы и (или) учебы время выполнить общественно полезные работы в объеме до ста двадцати часов, пройти курс лечения от хронического алкоголизма, наркомании, токсикомании или венерического заболевания. При осуждении с условным неприменением наказания суд может обязать осужденного уплатить в доход государства уголовно-правовую компенсацию в размере от тридцати до ста базовых величин в течение шести месяцев после вступления приговора в законную силу.

6. Контроль за поведением осужденного с условным неприменением наказания осуществляется в соответствии с Уголовно-исполнительным кодексом Республики Беларусь. Суд может также одновременно поручить наблюдение за несовершеннолетним осужденным и проведение с ним воспитательной работы отдельному лицу с его согласия.

7. Если осужденный с условным неприменением наказания, несмотря на официальное предупреждение, не выполняет возложенные на него обязанности либо неоднократно нарушил общественный порядок, за что к нему дважды были применены меры административного взыскания, то по представлению органа, осуществляющего контроль за поведением осужденного, а также по ходатайству лица, которому было поручено наблюдение за осужденным, суд может отменить условное неприменение наказания и направить осужденного для отбывания назначенного наказания.

8. В случае совершения осужденным с условным неприменением наказания в течение испытательного срока нового умышленного преступления, а равно преступления по неосторожности, за которое он осуждается к лишению свободы, суд назначает ему наказание по правилам, предусмотренным статьей 73 настоящего Кодекса.

Статья 79. Осуждение без назначения наказания

Если в процессе судебного рассмотрения уголовного дела в отношении лица, совершившего впервые преступление, не представляющее большой общественной опасности, или менее тяжкое преступление, будет признано, что вследствие длительного безупречного поведения после совершения преступления это лицо доказало свое стремление к законопослушному поведению и с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности виновного его дальнейшее исправление возможно без применения наказания, но при осуществлении за ним профилактического наблюдения, суд может вынести такому лицу обвинительный приговор без назначения наказания.

Статья 80. Превентивный надзор

1. Превентивный надзор устанавливается за лицами, указанными в частях 3 и 4 настоящей статьи, для наблюдения за их поведением, предупреждения с их стороны преступлений и оказания на них необходимого профилактического воздействия.

11. Превентивный надзор не устанавливается за постоянно не проживающими в Республике Беларусь иностранными гражданами и лицами без гражданства.

2. Установление, продление и в случаях, указанных в пунктах 1–3 части 11 настоящей статьи, прекращение превентивного надзора, а также изменение требований превентивного надзора осуществляются судом в соответствии с настоящим Кодексом и иными законодательными актами Республики Беларусь.

3. Превентивный надзор после освобождения из исправительного учреждения устанавливается:

1) за лицом, допустившим особо опасный рецидив преступлений;

2) за лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, судимым за преступление, совершенное в составе организованной группы или преступной организации.

4. Превентивный надзор после освобождения из исправительного учреждения может быть установлен:

1) за лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, судимым за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления либо судимым два или более раза к наказанию в виде лишения свободы за любые умышленные преступления, если в соответствии с законодательными актами Республики Беларусь на момент освобождения из исправительного учреждения оно признано злостно нарушающим установленный порядок отбывания наказания;

2) за лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, судимым за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления либо судимым два или более раза к наказанию в виде лишения свободы за любые умышленные преступления, если оно в пределах срока судимости более двух раз в течение года привлекалось к административной ответственности за совершение административных правонарушений, за которые законом предусмотрено административное взыскание в виде административного ареста.

5. За лицом, указанным в пункте 1 части 3 настоящей статьи, превентивный надзор устанавливается до снятия судимости.

6. За лицами, указанными в пункте 2 части 3 и части 4 настоящей статьи, превентивный надзор устанавливается на срок от шести месяцев до двух лет, но в пределах срока судимости.

7. Суд обязывает лицо, за которым установлен превентивный надзор, соблюдать следующие требования превентивного надзора:

1) прибыть в установленный срок к избранному месту жительства и зарегистрироваться в органе внутренних дел;

2) уведомлять орган внутренних дел о перемене места работы и (или) жительства;

3) выезжать за пределы района (города) по служебным и личным делам только с согласия органа внутренних дел.

8. Суд при установлении превентивного надзора или при его осуществлении может обязать лицо, за которым установлен превентивный надзор, соблюдать следующие требования превентивного надзора:

1) не посещать определенные места;

2) не покидать свое жилище в определенное время суток;

3) являться в орган внутренних дел для регистрации от одного до четырех раз в месяц;

4) не выезжать за пределы Республики Беларусь.

9. При осуждении лица, за которым был установлен превентивный надзор, к наказанию в виде ограничения свободы, ареста или направления его в лечебно-трудовой профилакторий превентивный надзор приостанавливается со дня начала срока отбывания этим лицом наказания или его нахождения в лечебно-трудовом профилактории и считается возобновленным со дня окончания срока отбывания назначенного ему наказания или его нахождения в лечебно-трудовом профилактории соответственно.

10. Исключена.

11. Превентивный надзор прекращается:

1) по истечении срока, на который он был установлен, если превентивный надзор не был продлен судом в соответствии с настоящим Кодексом и иными законодательными актами Республики Беларусь;

2) в случае погашения или снятия судимости;

3) досрочно по представлению органа внутренних дел, если лицо, за которым установлен превентивный надзор, соблюдало требования превентивного надзора и не совершало преступлений и административных правонарушений. При этом в отношении лица, указанного в пункте 1 части 3 настоящей статьи, превентивный надзор прекращается не ранее как по истечении трех лет после отбытия им наказания в виде лишения свободы;

4) в случае осуждения лица, за которым установлен превентивный надзор, к наказанию в виде лишения свободы;

5) в случае смерти лица, за которым установлен превентивный надзор;

6) в случае высылки (депортации) из Республики Беларусь иностранного гражданина либо лица без гражданства, за которыми установлен превентивный надзор.

12. Превентивный надзор за лицами, указанными в пункте 2 части 3 и части 4 настоящей статьи, может быть продлен судом в пределах срока судимости в случае несоблюдения этими лицами требований превентивного надзора или их привлечения более двух раз в течение года к административной ответственности за совершение административных правонарушений, за которые законом предусмотрено административное взыскание в виде административного ареста.

Статья 81. Профилактическое наблюдение за осужденным

1. В течение срока судимости за лицом, осужденным за тяжкое или особо тяжкое преступление либо судимым два или более раза к наказанию в виде лишения свободы за любые умышленные преступления, а равно за лицом, осужденным в порядке, предусмотренном статьями 77, 78, 79 или 117 настоящего Кодекса, а также за лицами, условно-досрочно освобожденными от отбывания наказания, в течение неотбытой части наказания осуществляется профилактическое наблюдение.

2. В течение срока судимости лицо находится под профилактическим наблюдением и в связи с этим обязано предварительно уведомлять орган внутренних дел об изменении места жительства, о выезде по личным делам в другую местность на срок более одного месяца, являться в указанный орган по его вызову и при необходимости давать пояснения относительно своего поведения и образа жизни.

ГЛАВА 12
ОСВОБОЖДЕНИЕ ОТ УГОЛОВНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ И НАКАЗАНИЯ

Статья 82. Общие положения об освобождении от уголовной ответственности и наказания

1. Лицо, совершившее преступление, может быть освобождено от уголовной ответственности или наказания либо досрочно освобождено от отбывания назначенного судом наказания лишь в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом. Если в качестве условия освобождения от уголовной ответственности предусмотрена уплата уголовно-правовой компенсации, решение об освобождении лица от уголовной ответственности принимается после ее внесения на депозитный счет органа, ведущего уголовный процесс. Уплата уголовно-правовой компенсации не освобождает лицо от обязанности возместить причиненный преступлением ущерб (вред) и (или) уплатить доход, полученный преступным путем, если указанные условия предусмотрены в качестве таковых для принятия решения об освобождении от уголовной ответственности.

2. В случае освобождения лица от уголовной ответственности денежные средства, внесенные на депозитный счет органа, ведущего уголовный процесс, обращаются в доход государства. В случае отклонения ходатайства об освобождении лица от уголовной ответственности денежные средства, внесенные на депозитный счет органа, ведущего уголовный процесс, возвращаются лицу, их внесшему.

Статья 83. Освобождение от уголовной ответственности в связи с истечением сроков давности

1. Лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления истекли следующие сроки:

1) два года – при совершении преступления, не представляющего большой общественной опасности;

2) пять лет – при совершении менее тяжкого преступления;

3) десять лет – при совершении тяжкого преступления;

4) пятнадцать лет – при совершении особо тяжкого преступления, кроме случая, предусмотренного частью 5 настоящей статьи.

2. Срок давности исчисляется со дня совершения преступления до дня вступления в законную силу приговора суда и не прерывается возбуждением уголовного дела.

3. Течение сроков давности прерывается, если до истечения указанных в части 1 настоящей статьи сроков лицо совершит новое умышленное преступление. Исчисление сроков давности в этом случае начинается со дня совершения нового преступления по каждому преступлению отдельно.

4. Течение сроков давности приостанавливается, если лицо, совершившее преступление, скроется от органа уголовного преследования или суда. В этих случаях течение сроков давности возобновляется со дня задержания лица или явки его с повинной. При этом лицо не может быть привлечено к уголовной ответственности, если со времени совершения преступления прошло пятнадцать лет и течение сроков давности не было прервано совершением нового умышленного преступления, за исключением случая, предусмотренного частью 5 настоящей статьи.

5. Вопрос о применении сроков давности к лицу, совершившему преступление, за которое ему может быть назначено наказание в виде пожизненного заключения или смертной казни, разрешается судом. Если суд не найдет возможным освободить указанное лицо от уголовной ответственности в связи с истечением сроков давности, пожизненное заключение или смертная казнь не могут быть применены, а назначается лишение свободы.

Статья 84. Освобождение от наказания в связи с истечением сроков давности исполнения обвинительного приговора

1. Лицо освобождается от основного и дополнительного наказаний, если обвинительный приговор не был приведен в исполнение в следующие сроки, считая со дня вступления его в законную силу:

1) один год – при осуждении к наказанию, не связанному с лишением свободы;

2) два года – при осуждении к аресту или лишению свободы на срок не свыше двух лет;

3) пять лет – при осуждении к лишению свободы на срок не свыше пяти лет;

4) десять лет – при осуждении к лишению свободы на срок не свыше десяти лет;

5) пятнадцать лет – при осуждении к более строгому наказанию, чем лишение свободы сроком на десять лет, кроме случая, предусмотренного частью четвертой настоящей статьи.

2. Течение сроков давности приостанавливается, если осужденный уклоняется от отбывания наказания. В этом случае течение сроков давности возобновляется со дня задержания лица или явки его с повинной. При этом обвинительный приговор не может быть приведен в исполнение, если со времени вступления его в законную силу прошло пятнадцать лет и давность не была прервана.

3. Течение сроков давности прерывается, если до истечения указанных в настоящей статье сроков лицо совершит новое умышленное преступление. Исчисление сроков давности в этом случае начинается заново со дня совершения нового преступления.

4. Вопрос о применении сроков давности к лицу, осужденному к наказанию в виде пожизненного заключения или смертной казни, разрешается судом. Если суд не найдет возможным освободить лицо от наказания в связи с истечением сроков давности исполнения обвинительного приговора, пожизненное заключение или смертная казнь заменяются лишением свободы.

Статья 85. Неприменение сроков давности

Освобождение от уголовной ответственности или наказания, согласно статьям 83 и 84 настоящего Кодекса, в связи с истечением сроков давности не применяется при совершении преступлений против мира, безопасности человечества и военных преступлений:

1) подготовка либо ведение агрессивной войны (статья 122);

2) акт международного терроризма (статья 126);

3) геноцид (статья 127);

4) преступления против безопасности человечества (статья 128);

5) производство, накопление либо распространение запрещенных средств ведения войны (статья 129);

6) экоцид (статья 131);

7) применение оружия массового поражения (статья 134);

8) нарушение законов и обычаев войны (статья 135);

9) преступные нарушения норм международного гуманитарного права во время вооруженных конфликтов (статья 136);

10) бездействие либо отдание преступного приказа во время вооруженного конфликта (статья 137).

Статья 86. Освобождение от уголовной ответственности с привлечением лица к административной ответственности

1. Лицо, впервые совершившее преступление, не представляющее большой общественной опасности, или менее тяжкое преступление и возместившее ущерб, либо уплатившее доход, полученный преступным путем, либо иным образом загладившее нанесенный преступлением вред, может быть освобождено от уголовной ответственности с привлечением к административной ответственности, если будет признано, что для его исправления достаточно применения мер административного взыскания.

2. К лицам, освобождаемым от уголовной ответственности в соответствии с частью 1 настоящей статьи, могут быть применены следующие меры административного взыскания:

1) штраф в пределах от пяти до тридцати базовых величин;

2) исправительные работы на срок от одного до двух месяцев с удержанием двадцати процентов из заработка;

3) административный арест на срок до пятнадцати суток;

4) лишение специального права на срок от трех месяцев до трех лет.

3. Освобождение от уголовной ответственности по настоящей статье не применяется к лицу, совершившему преступление, предусмотренное содержащей административную преюдицию статьей Особенной части настоящего Кодекса.

Статья 87. Освобождение от уголовной ответственности в силу утраты деянием или лицом общественной опасности

Лицо, совершившее преступление, не представляющее большой общественной опасности, либо менее тяжкое преступление, может быть освобождено от уголовной ответственности, если будет признано, что вследствие изменения обстановки совершенное им деяние потеряло характер общественно опасного или это лицо перестало быть общественно опасным.

Статья 88. Освобождение от уголовной ответственности в связи с деятельным раскаянием

1. Лицо, впервые совершившее преступление, не представляющее большой общественной опасности, или менее тяжкое преступление, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно после совершения преступления добровольно явилось с повинной или активно способствовало выявлению и (или) раскрытию преступления, возместило причиненный преступлением ущерб (вред), возвратило неосновательное обогащение и (или) уплатило доход, полученный преступным путем, и внесло на депозитный счет органа, ведущего уголовный процесс, уголовно-правовую компенсацию в размере пятидесяти процентов причиненного преступлением ущерба (вреда), но не менее тридцати базовых величин.

2. Освобождение от уголовной ответственности лица, совершившего преступление иной категории, допускается в случаях, предусмотренных статьей 881, а также в случаях, специально предусмотренных Особенной частью настоящего Кодекса.

Статья 881. Освобождение от уголовной ответственности в связи с добровольными возмещением причиненного ущерба (вреда), уплатой дохода, полученного преступным путем

1. Лицо, совершившее преступление, повлекшее причинение ущерба государственной собственности или имуществу юридического лица, доля в уставном фонде которого принадлежит государству, либо существенного вреда государственным или общественным интересам и не сопряженное с посягательством на жизнь или здоровье человека, может быть освобождено от уголовной ответственности в порядке, установленном законодательным актом, если оно добровольно возместило причиненный ущерб (вред), уплатило доход, полученный преступным путем, а также выполнило иные условия освобождения от уголовной ответственности, предусмотренные законодательным актом.

2. Освобождение от уголовной ответственности, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, может быть применено также к лицу, совершившему несколько преступлений из числа указанных в части 1 настоящей статьи, если условия освобождения от уголовной ответственности соблюдены этим лицом в отношении каждого из преступлений.

Статья 89. Освобождение от уголовной ответственности в связи с примирением с потерпевшим

Лицо, совершившее преступление, не представляющее большой общественной опасности, или впервые совершившее менее тяжкое преступление, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный преступлением вред.

Статья 90. Условно-досрочное освобождение от наказания

1. К лицам, отбывающим наказание в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, исправительных работ, ограничения по военной службе, ограничения свободы или лишения свободы, может быть применено условно-досрочное освобождение от наказания. При этом лицо может быть освобождено и от дополнительного наказания.

2. Условно-досрочное освобождение от наказания может быть применено к осужденному лишь при его примерном поведении, доказывающем исправление лица.

3. Условно-досрочное освобождение от наказания может быть применено после фактического отбытия осужденным:

1) не менее половины срока наказания, назначенного судом за преступление, не представляющее большой общественной опасности, или менее тяжкое преступление;

2) не менее двух третей срока наказания, назначенного судом за тяжкое преступление, а также если ранее лицо осуждалось к лишению свободы за умышленное преступление или ранее условно-досрочно освобождалось от наказания;

3) не менее трех четвертей срока наказания, назначенного судом за особо тяжкое преступление, а также наказания, назначенного лицу, ранее условно-досрочно освобождавшемуся от наказания либо ранее освобождавшемуся от наказания с заменой неотбытой части наказания более мягким наказанием и совершившему новое преступление в течение неотбытой части наказания.

31. Условно-досрочное освобождение от наказания может быть применено к инвалидам, женщинам и одиноким мужчинам, имеющим детей в возрасте до четырнадцати лет, а также лицам, достигшим общеустановленного пенсионного возраста, после фактического отбытия ими:

1) не менее одной трети срока наказания, назначенного судом за преступление, не представляющее большой общественной опасности, или менее тяжкое преступление;

2) не менее половины срока наказания, назначенного судом за тяжкое преступление, а также если ранее лицо осуждалось к лишению свободы за умышленное преступление;

3) не менее двух третей срока наказания, назначенного судом за особо тяжкое преступление, а также наказания, назначенного лицу, ранее условно-досрочно освобождавшемуся от наказания и совершившему преступление в течение неотбытой части наказания.

4. Срок фактически отбытого лицом наказания в виде лишения свободы не может быть менее шести месяцев.

5. Применяя условно-досрочное освобождение от наказания в виде лишения свободы, суд может возложить на осужденного выполнение в течение неотбытой части наказания следующих обязанностей:

1) не менять место жительства без согласия органа, осуществляющего контроль за поведением осужденного;

2) не выезжать по личным делам на срок более одного месяца за пределы района (города) места жительства без согласия этого органа;

3) периодически являться в этот орган для регистрации;

4) находиться после наступления определенного времени по месту жительства;

5) не посещать определенные места;

6) в определенный срок поступить на работу;

7) продолжить курс лечения от хронического алкоголизма, наркомании, токсикомании;

8) возместить полностью или частично с учетом материального положения осужденного причиненный преступлением ущерб (вред) в случае невозмещения его на день принятия решения об условно-досрочном освобождении.

51. В течение неотбытой части наказания за осужденным осуществляется профилактическое наблюдение и на него возлагаются обязанности, предусмотренные частью 2 статьи 81 настоящего Кодекса.

6. Если в течение оставшегося неотбытого срока наказания:

1) осужденный, несмотря на официальное предупреждение, не выполняет возложенные на него обязанности либо неоднократно нарушил общественный порядок, за что к нему дважды были применены меры административного взыскания, то по представлению органа, осуществляющего контроль за поведением осужденного, суд может отменить условно-досрочное освобождение;

2) осужденный совершает умышленное преступление, а равно преступление по неосторожности, за которое он осуждается к лишению свободы, суд назначает ему наказание по правилам, предусмотренным статьей 73 настоящего Кодекса.

7. Лица, обязанные возмещать расходы, затраченные государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении, осужденные за преступления, предусмотренные статьей 174 настоящего Кодекса, и за иные преступления, совершенные в период работы в организациях на основании судебного постановления, не подлежат условно-досрочному освобождению от наказания.

8. Лица, осужденные за совершение коррупционных преступлений, не подлежат условно-досрочному освобождению от наказания.

 

Примечание. Под коррупционными преступлениями в настоящей статье и статье 91 настоящего Кодекса понимаются преступления, предусмотренные статьей 210, частями 2 и 3 статьи 235 (при совершении указанных преступлений должностным лицом с использованием своих служебных полномочий), статьями 424, 425, частями 2 и 3 статьи 426 (при совершении указанных преступлений из корыстной или иной личной заинтересованности), статьями 429–432, а также статьей 455 (при совершении указанных преступлений из корыстной или иной личной заинтересованности) настоящего Кодекса.

Статья 91. Замена неотбытой части наказания более мягким

1. Лицам, осужденным к исправительным работам, ограничению по военной службе, ограничению свободы или лишению свободы, неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким наказанием.

2. Замена неотбытой части наказания более мягким наказанием может быть применена к твердо вставшему на путь исправления осужденному после фактического отбытия им:

1) не менее одной трети срока наказания, назначенного судом за преступление, не представляющее большой общественной опасности, или менее тяжкое преступление;

2) не менее половины срока наказания, назначенного судом за тяжкое преступление, а также если ранее лицо осуждалось к лишению свободы за умышленное преступление либо ранее осуждалось за преступление, совершенное в период отбывания наказания;

3) не менее двух третей срока наказания, назначенного судом за особо тяжкое преступление, а также наказания, назначенного лицу, ранее условно-досрочно освобождавшемуся от наказания либо ранее освобождавшемуся от наказания с заменой неотбытой части наказания более мягким наказанием и совершившему новое преступление в течение неотбытой части наказания.

3. При замене неотбытой части наказания более мягким наказанием оно назначается в пределах сроков, установленных законом для этого вида наказания, и не должно превышать неотбытого срока заменяемого наказания. При замене неотбытой части наказания более мягким наказанием одному дню заменяемого наказания соответствует один день более мягкого наказания, а при назначении в качестве более мягкого наказания общественных работ семи дням заменяемого наказания соответствуют двенадцать часов общественных работ.

4. При замене наказания более мягким наказанием осужденный может быть освобожден от дополнительного наказания.

5. К лицам, которым наказание было заменено более мягким, условно-досрочное освобождение от наказания применяется по правилам, предусмотренным статьей 90 настоящего Кодекса, исходя из назначенного приговором суда срока наказания с учетом его сокращения в соответствии с актами амнистии, помилования.

6. В случае совершения осужденным в период отбывания более мягкого наказания умышленного преступления, а равно преступления по неосторожности, за которое он осуждается к лишению свободы, суд назначает ему наказание по правилам, предусмотренным статьей 73 настоящего Кодекса.

7. К лицам, осужденным за совершение коррупционных преступлений, не применяется замена неотбытой части наказания более мягким наказанием.

Статья 92. Освобождение от наказания или замена наказания более мягким по заболеванию

1. Лицо, заболевшее после вынесения приговора психическим расстройством (заболеванием), лишающим его возможности сознавать фактический характер и значение своих действий или руководить ими, освобождается судом от отбывания наказания. Такому лицу суд может назначить принудительную меру безопасности и лечения.

2. Лицо, страдающее иным тяжелым заболеванием, препятствующим отбыванию наказания, может быть судом освобождено от отбывания наказания или это наказание может быть заменено более мягким. При этом учитываются тяжесть совершенного преступления, личность осужденного, характер заболевания и другие обстоятельства.

3. Военнослужащий, осужденный к ограничению по военной службе, в случае заболевания, делающего его негодным к военной службе, освобождается от наказания или его дальнейшего отбывания либо наказание может быть заменено на иное более мягкое.

4. Лицо, указанное в части 1 настоящей статьи, в случае его выздоровления подлежит наказанию, если не истекли сроки давности исполнения обвинительного приговора. При этом время, в течение которого к нему применялись принудительные меры безопасности и лечения, засчитывается в срок наказания.

Статья 93. Отсрочка отбывания наказания беременным женщинам и женщинам, имеющим детей в возрасте до трех лет

1. Осужденной к лишению свободы беременной женщине либо женщине, имеющей детей в возрасте до трех лет, в том числе которая забеременела или родила ребенка во время отбывания наказания, кроме осужденной к лишению свободы на срок более пяти лет за тяжкое или особо тяжкое преступление, суд может отсрочить отбывание наказания в пределах срока, на который действующим законодательством женщина может быть освобождена от работы в связи с беременностью, родами и до достижения ребенком трехлетнего возраста.

2. Отсрочка отбывания наказания применяется к осужденной, которая имеет семью или родственников, давших согласие на совместное с нею проживание, или которая имеет возможность самостоятельно обеспечить надлежащие условия для воспитания ребенка.

3. Если осужденная, в отношении которой отбывание наказания отсрочено, отказалась от ребенка или передала его в детский дом, скрылась с места проживания или продолжает уклоняться от воспитания ребенка и ухода за ним после письменного предупреждения, объявленного органом, осуществляющим контроль за ее поведением, суд может направить осужденную для отбывания наказания, назначенного приговором.

4. После достижения ребенком трехлетнего возраста или в случае его смерти суд в зависимости от поведения осужденной может освободить ее от отбывания наказания, либо заменить его более мягким наказанием, либо направить осужденную для отбывания наказания, назначенного приговором. В этом случае суд может полностью или частично засчитать время, в течение которого осужденная не отбывала наказание, в срок отбывания наказания.

5. Если в период отсрочки отбывания наказания осужденная совершит умышленное преступление, а равно преступление по неосторожности, за которое она осуждается к лишению свободы, суд назначает ей наказание по правилам, предусмотренным статьей 73 настоящего Кодекса.

Статья 94. Освобождение от наказания вследствие чрезвычайных обстоятельств

Лицо, осужденное за преступление, не представляющее большой общественной опасности, может быть освобождено от наказания, если ввиду пожара или стихийного бедствия, тяжелого заболевания или смерти единственного трудоспособного члена семьи или других чрезвычайных обстоятельств его отбывание наказания способно повлечь за собой особо тяжкие последствия для осужденного или его семьи.

Статья 95. Амнистия

1. Амнистия применяется на основании закона Республики Беларусь в отношении индивидуально-неопределенного круга лиц.

2. На основании акта амнистии лицо, совершившее преступление, может быть освобождено от уголовной ответственности, а лицо, осужденное за преступление, может быть полностью или частично освобождено от наказания как основного, так и дополнительного, либо освобождено от наказания условно, либо такому лицу неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким наказанием, либо ему может быть снята судимость.

3. Если лицо, условно освобожденное актом амнистии от наказания, в течение неотбытого срока совершит умышленное преступление, а равно преступление по неосторожности, за которое оно осуждается к лишению свободы, суд назначает ему наказание по правилам, предусмотренным статьей 73 настоящего Кодекса.

Статья 96. Помилование

1. Помилование осуществляется Президентом Республики Беларусь в отношении индивидуально-определенного лица.

2. На основании акта помилования лицо, осужденное за преступление, может быть полностью или частично освобождено от наказания как основного, так и дополнительного, либо освобождено от наказания условно, либо такому лицу неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким наказанием, либо ему может быть снята судимость.

3. Если лицо, условно освобожденное актом помилования, в течение неотбытого срока совершит умышленное преступление, а равно преступление по неосторожности, за которое оно осуждается к лишению свободы, суд назначает ему наказание по правилам, предусмотренным статьей 73 настоящего Кодекса.

ГЛАВА 13
ПОГАШЕНИЕ И СНЯТИЕ СУДИМОСТИ

Статья 97. Погашение судимости

1. Судимость погашается:

1) в отношении осужденного за преступление, совершенное по неосторожности, – по отбытии (исполнении) основного и дополнительного наказаний;

2) в отношении осужденного за умышленное преступление, не представляющее большой общественной опасности, – по истечении одного года после отбытия основного и дополнительного наказаний;

3) в отношении осужденного за умышленное менее тяжкое преступление – по истечении двух лет после отбытия основного и дополнительного наказаний;

4) в отношении осужденного за тяжкое преступление – по истечении пяти лет после отбытия основного и дополнительного наказаний;

5) в отношении осужденного за особо тяжкое преступление – по истечении восьми лет после отбытия основного и дополнительного наказаний;

6) в отношении осужденного с отсрочкой исполнения наказания – со дня вступления в законную силу решения суда об освобождении осужденного от наказания;

7) в отношении осужденного с условным неприменением наказания – по истечении испытательного срока, если назначенное наказание не было приведено в исполнение;

8) в отношении осужденного без назначения наказания за преступление, не представляющее большой общественной опасности, или менее тяжкое преступление – по истечении соответственно одного года или двух лет со дня вступления в законную силу приговора суда;

9) в отношении осужденной женщины, которая в соответствии с частью четвертой статьи 93 настоящего Кодекса освобождена от отбывания наказания, – со дня вступления в законную силу решения суда об освобождении осужденной от отбывания наказания;

10) в отношении осужденного за деяние, преступность которого устранена новым законом, – со дня вступления такого закона в силу.

2. Если приговор не был приведен в исполнение, судимость погашается по истечении сроков давности исполнения приговора.

3. Судимость лица, допустившего особо опасный рецидив, не погашается.

4. Если лицо, осужденное за неосторожное преступление, в установленном законом порядке было условно-досрочно освобождено от наказания или наказание было заменено более мягким, судимость погашается соответственно после истечения срока неотбытой части наказания или отбытия более мягкого наказания. При условно-досрочном освобождении от наказания или замене наказания более мягким в отношении осужденного за умышленное преступление сроки погашения судимости, установленные пунктами 2–5 части первой настоящей статьи, исчисляются соответственно со дня истечения неотбытой части наказания или отбытия более мягкого наказания.

5. Если лицо, осужденное за неосторожное преступление, было освобождено от отбывания наказания в связи с тяжелым заболеванием, то данное лицо признается не имеющим судимости соответственно со дня принятия судом решения об освобождении от отбывания наказания. При освобождении от отбывания наказания в связи с тяжелым заболеванием лица, осужденного за умышленное преступление, установленные пунктами 2–5 части 1 настоящей статьи, сроки погашения судимости исчисляются со дня принятия судом решения об освобождении от отбывания наказания. Эти правила погашения судимости распространяются и на случаи освобождения военнослужащего от наказания в виде ограничения по военной службе в связи с заболеванием, делающим его негодным к военной службе.

6. Если лицо, отбывшее наказание за совершение умышленного преступления, до истечения срока судимости совершит новое преступление, течение срока, погашающего судимость, прерывается и срок судимости за предыдущее преступление начинает течь заново после отбытия наказания за новое преступление. При этом лицо считается судимым за оба преступления в течение срока, определяемого более тяжким преступлением, если новое преступление также было умышленным.

Статья 98. Снятие судимости

1. Если лицо, имеющее судимость, после отбытия наказания своим поведением доказало, что ведет законопослушный образ жизни, то по заявлению этого лица суд может снять с него судимость до истечения сроков, указанных в статьях 97 и 121 настоящего Кодекса, но не ранее истечения половины срока судимости.

2. Судимость лица, допустившего особо опасный рецидив, может быть снята судом по истечении пяти лет, а в отношении осужденного за особо тяжкое преступление – по истечении восьми лет после отбытия основного и дополнительного наказаний, если судом будет установлено, что это лицо ведет законопослушный образ жизни и нет необходимости считать его имеющим судимость.

Статья 99. Правовое значение погашения и снятия судимости

Погашение или снятие судимости аннулируют правовые последствия уголовной ответственности.

РАЗДЕЛ IV
ПРИНУДИТЕЛЬНЫЕ МЕРЫ БЕЗОПАСНОСТИ И ЛЕЧЕНИЯ

ГЛАВА 14
ПРИНУДИТЕЛЬНЫЕ МЕРЫ БЕЗОПАСНОСТИ И ЛЕЧЕНИЯ

Статья 100. Цели применения принудительных мер безопасности и лечения

1. Принудительные меры безопасности и лечения могут быть назначены судом в отношении лиц, страдающих психическими расстройствами (заболеваниями), совершивших общественно опасные деяния, предусмотренные настоящим Кодексом, с целью предупреждения со стороны этих лиц новых общественно опасных деяний, охраны и лечения таких лиц.

2. Принудительные меры безопасности и лечения могут быть назначены судом наряду с наказанием в отношении совершивших преступления лиц, признанных уменьшенно вменяемыми, с целью создания условий для лечения и достижения целей уголовной ответственности.

3. Принудительные меры безопасности и лечения могут быть назначены судом наряду с наказанием в отношении совершивших преступления лиц, страдающих хроническим алкоголизмом, наркоманией или токсикоманией, с целью лечения и создания условий, способствующих достижению целей уголовной ответственности.

Статья 101. Принудительные меры безопасности и лечения, применяемые к лицам, страдающим психическими расстройствами (заболеваниями)

Лицам, совершившим предусмотренные настоящим Кодексом общественно опасные деяния в состоянии невменяемости или совершившим преступления, но заболевшим до постановления приговора или во время отбывания наказания психическим расстройством (заболеванием), лишающим их возможности сознавать значение своих действий или руководить ими, если эти лица по своему психическому состоянию и с учетом характера совершенного ими деяния представляют опасность для общества, судом назначаются следующие принудительные меры безопасности и лечения:

1) принудительное амбулаторное наблюдение и лечение у врача-специалиста в области оказания психиатрической помощи;

2) принудительное лечение в психиатрическом стационаре с обычным наблюдением;

3) принудительное лечение в психиатрическом стационаре с усиленным наблюдением;

4) принудительное лечение в психиатрическом стационаре со строгим наблюдением.

Статья 102. Основания назначения принудительных мер безопасности и лечения

1. Принудительное амбулаторное наблюдение и лечение у врача-специалиста в области оказания психиатрической помощи может быть назначено судом в отношении лица, страдающего психическим расстройством (заболеванием), которое по психическому состоянию не нуждается в помещении в психиатрический стационар.

2. Принудительное лечение в психиатрическом стационаре с обычным наблюдением может быть назначено судом в отношении лица, страдающего психическим расстройством (заболеванием), которое по психическому состоянию и характеру совершенного общественно опасного деяния нуждается в больничном содержании и лечении в принудительном порядке.

3. Принудительное лечение в психиатрическом стационаре с усиленным наблюдением может быть назначено судом в отношении лица, страдающего психическим расстройством (заболеванием), которое совершило общественно опасное деяние, не связанное с посягательством на жизнь и здоровье граждан, и по психическому состоянию не представляет угрозы для окружающих, но нуждается в больничном содержании и лечении в условиях усиленного наблюдения.

4. Принудительное лечение в психиатрическом стационаре со строгим наблюдением может быть назначено судом в отношении лица, страдающего психическим расстройством (заболеванием), которое по психическому состоянию и характеру совершенного общественно опасного деяния представляет особую опасность для общества и нуждается в больничном содержании и лечении в условиях строгого наблюдения.

5. Лица, помещенные в психиатрические стационары с усиленным или строгим наблюдением, содержатся в условиях, исключающих возможность совершения ими нового общественно опасного деяния.

Статья 103. Изменение и прекращение применения принудительных мер безопасности и лечения

1. Изменение и прекращение применения к лицам, страдающим психическими расстройствами (заболеваниями), принудительных мер безопасности и лечения осуществляются судом на основании заключения врачебно-консультационной комиссии врачей-специалистов в области оказания психиатрической помощи.

2. Лица, страдающие психическими расстройствами (заболеваниями), к которым по решению суда применяются принудительные меры безопасности и лечения, должны не реже одного раза в шесть месяцев подвергаться освидетельствованию врачебно-консультационной комиссией врачей-специалистов в области оказания психиатрической помощи для решения вопроса относительно возможности прекращения судом применения принудительных мер безопасности и лечения или изменения их вида. Заключение врачебно-консультационной комиссии врачей-специалистов в области оказания психиатрической помощи может быть обжаловано в суд в соответствии с законом.

3. Прекращение применения принудительных мер безопасности и лечения производится судом в случае выздоровления лица или такого изменения характера заболевания, при котором отпадает необходимость в применении этих мер.

4. В случаях, когда лицо, страдающее психическим расстройством (заболеванием), не нуждается в применении принудительных мер безопасности и лечения, а также при их отмене суд может передать необходимые материалы в управления здравоохранения областных исполнительных комитетов, комитет по здравоохранению Минского городского исполнительного комитета для решения вопроса об обязательном врачебном наблюдении за этим лицом по месту жительства.

Статья 104. Привлечение к уголовной ответственности или к отбыванию наказания после применения принудительных мер безопасности и лечения

Лицо, которое после совершения преступления или во время отбывания наказания заболело психическим расстройством (заболеванием), лишающим его возможности сознавать значение своих действий или руководить ими, после выздоровления может быть привлечено к уголовной ответственности или уже назначенное ему наказание может быть приведено в исполнение, если не истекли соответственно сроки давности, установленные статьями 83 и 84 настоящего Кодекса, и нет других оснований для освобождения его от уголовной ответственности или наказания.

Статья 105. Зачет времени применения принудительных мер безопасности и лечения

При зачете принудительных мер безопасности и лечения в срок наказания применяются правила статьи 74 настоящего Кодекса. При этом один день принудительных мер соответствует одному дню лишения свободы.

Статья 106. Применение принудительных мер безопасности и лечения в отношении лиц с уменьшенной вменяемостью

1. К лицам, совершившим преступление в состоянии уменьшенной вменяемости, а также заболевшим после постановления приговора или во время отбывания наказания психическим расстройством (заболеванием), но не утратившим полностью возможность сознавать значение своих действий или руководить ими, при необходимости судом могут быть применены принудительные меры безопасности и лечения.

2. К лицам, указанным в части 1 настоящей статьи, осужденным к аресту, лишению свободы или пожизненному заключению, принудительные меры безопасности и лечения применяются по месту отбывания наказания, а в отношении осужденных к иным видам наказания или иным мерам уголовной ответственности – по месту жительства путем принудительного амбулаторного наблюдения и лечения у врача-специалиста в области оказания психиатрической помощи.

Статья 107. Применение принудительных мер безопасности и лечения к лицам, страдающим хроническим алкоголизмом, наркоманией или токсикоманией

1. В случае совершения преступления лицами, страдающими хроническим алкоголизмом, наркоманией или токсикоманией, суд при наличии медицинского заключения наряду с наказанием за совершенное преступление может применить к ним принудительное лечение.

2. Лечение от хронического алкоголизма, наркомании или токсикомании осужденных к аресту, лишению свободы или пожизненному заключению проводится по месту отбывания наказания, а осужденных к иным видам наказания или иным мерам уголовной ответственности – по месту жительства путем принудительного амбулаторного наблюдения и лечения.

3. Прекращение принудительного лечения, предусмотренного настоящей статьей, производится судом на основании заключения врачебно-консультационной комиссии учреждения, в котором лица находятся на излечении.

РАЗДЕЛ V
ОСОБЕННОСТИ УГОЛОВНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ЛИЦ,
СОВЕРШИВШИХ ПРЕСТУПЛЕНИЯ В ВОЗРАСТЕ ДО ВОСЕМНАДЦАТИ ЛЕТ

ГЛАВА 15
НАКАЗАНИЕ И ЕГО НАЗНАЧЕНИЕ ЛИЦАМ,
СОВЕРШИВШИМ ПРЕСТУПЛЕНИЯ В ВОЗРАСТЕ ДО ВОСЕМНАДЦАТИ ЛЕТ

Статья 108. Уголовная ответственность несовершеннолетних

Уголовная ответственность лица, совершившего преступление в возрасте до восемнадцати лет, наступает в соответствии с положениями настоящего Кодекса с учетом правил, предусмотренных настоящим разделом.

Статья 109. Виды наказаний

К лицу, совершившему преступление в возрасте до восемнадцати лет, могут быть применены следующие наказания:

1) общественные работы;

2) штраф;

3) лишение права заниматься определенной деятельностью;

4) исправительные работы;

5) арест;

51) ограничение свободы;

6) лишение свободы.

Статья 110. Общественные работы

Общественные работы назначаются осужденному, достигшему шестнадцатилетнего возраста ко дню постановления приговора, на срок от тридцати до ста восьмидесяти часов и заключаются в выполнении работ, посильных для такого лица. Продолжительность исполнения данного вида наказания не может превышать трех часов в день и трех дней в неделю. Осужденными, получающими образование либо имеющими постоянное место работы, общественные работы отбываются в свободное от учебы или основной работы время.

Статья 111. Штраф

1. Штраф назначается лицу, совершившему преступление в возрасте до восемнадцати лет, если оно имеет самостоятельный заработок или имущество, в размере, не превышающем двадцатикратного размера базовой величины, установленного на день постановления приговора, а за корыстное преступление – стократного размера такой базовой величины.

2. В случае невозможности взыскания штрафа при отсутствии признаков уклонения от его уплаты суд по представлению органа, на который возложено исполнение приговора, может заменить штраф общественными работами или принудительными мерами воспитательного характера.

Статья 112. Лишение права заниматься определенной деятельностью

Лишение права заниматься определенной деятельностью назначается лицу, достигшему шестнадцатилетнего возраста ко дню постановления приговора, на срок от одного года до трех лет.

Статья 113. Исправительные работы

1. Исправительные работы назначаются лицу, достигшему шестнадцатилетнего возраста ко дню постановления приговора, на срок от двух месяцев до одного года по месту работы.

2. Из заработка осужденного к исправительным работам производится удержание в доход государства в размере, установленном приговором суда, в пределах от пяти до пятнадцати процентов.

Статья 114. Арест

Арест назначается лицу, совершившему преступление в возрасте до восемнадцати лет, на срок от одного до двух месяцев.

Статья 1141. Ограничение свободы

Ограничение свободы назначается лицу, совершившему преступление в возрасте до восемнадцати лет, на срок от шести месяцев до трех лет. Лицу, не достигшему восемнадцатилетнего возраста ко дню постановления приговора, ограничение свободы назначается без направления в исправительное учреждение открытого типа, а лицу, достигшему восемнадцатилетнего возраста ко дню постановления приговора, – с направлением или без направления в исправительное учреждение открытого типа.

Статья 115. Лишение свободы

1. Лицу, впервые совершившему в возрасте до восемнадцати лет преступление, не представляющее большой общественной опасности, наказание в виде лишения свободы не назначается.

2. Лицу, совершившему преступление в возрасте до восемнадцати лет, срок наказания в виде лишения свободы не может превышать:

1) за менее тяжкое преступление – трех лет;

2) за тяжкое преступление – семи лет;

3) за особо тяжкое преступление – десяти лет;

4) за особо тяжкое преступление, сопряженное с умышленным посягательством на жизнь человека либо с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ, их прекурсоров или аналогов, – двенадцати лет.

3. Лицу, не достигшему восемнадцатилетнего возраста ко дню постановления приговора, отбывание наказания в виде лишения свободы назначается в воспитательной колонии.

4. Лицу, совершившему преступление в возрасте до восемнадцати лет и достигшему восемнадцатилетнего возраста ко дню постановления приговора, отбывание наказания в виде лишения свободы назначается в исправительной колонии в условиях общего режима.

Статья 116. Назначение наказания

1. При назначении наказания несовершеннолетнему учитываются, кроме обстоятельств, указанных в статьях 62, 66, 67 и 69 настоящего Кодекса, условия его жизни и воспитания, степень психического развития, состояние здоровья, иные особенности личности, а также влияние других лиц.

2. Лицу, совершившему в возрасте до восемнадцати лет несколько преступлений, включающих преступления, не представляющие большой общественной опасности, менее тяжкие либо тяжкие преступления в любом сочетании, окончательное наказание назначается путем поглощения менее строгого наказания более строгим либо путем частичного или полного сложения наказаний. При этом окончательное наказание не может превышать максимального срока или размера наказания, предусмотренного за наиболее тяжкое из совершенных преступлений, с учетом ограничений, предусмотренных статьей 115 настоящего Кодекса.

3. Лицу, совершившему в возрасте от четырнадцати до шестнадцати лет несколько преступлений, включающих хотя бы одно особо тяжкое преступление, окончательное наказание в виде лишения свободы не может быть назначено на срок свыше тринадцати лет.

4. Лицу, совершившему в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет несколько преступлений, включающих хотя бы одно особо тяжкое преступление, окончательное наказание в виде лишения свободы не может быть назначено на срок свыше пятнадцати лет.

5. Окончательное наказание в виде лишения свободы по совокупности приговоров несовершеннолетнему не может быть назначено на срок более семнадцати лет.

Статья 117. Осуждение несовершеннолетнего с применением принудительных мер воспитательного характера

1. Если в процессе судебного рассмотрения будет установлено, что исправление несовершеннолетнего, осуждаемого за совершение преступления, не представляющего большой общественной опасности, или впервые осуждаемого за совершение менее тяжкого преступления, возможно без применения уголовного наказания, суд может постановить обвинительный приговор и применить к такому лицу вместо наказания принудительные меры воспитательного характера.

11. Принудительные меры воспитательного характера также могут быть применены к несовершеннолетнему в случае, предусмотренном частью 2 статьи 111 настоящего Кодекса.

2. В соответствии с частью 1 настоящей статьи суд может применить следующие принудительные меры воспитательного характера:

1) предостережение, заключающееся в разъяснении несовершеннолетнему последствий повторного совершения преступлений, предусмотренных настоящим Кодексом;

2) возложение обязанности публично или в иной форме, определяемой судом, принести извинение потерпевшему;

3) возложение на несовершеннолетнего, достигшего пятнадцатилетнего возраста ко дню постановления приговора, обязанности возместить своими средствами или устранить своим трудом причиненный ущерб при условии, что несовершеннолетний имеет самостоятельный заработок и размер ущерба не превышает его среднемесячного заработка (дохода). В ином случае возмещение ущерба производится в порядке гражданского судопроизводства;

4) ограничение свободы досуга несовершеннолетнего на срок от одного до шести месяцев, заключающееся в возложении на него обязанности соблюдения определенного порядка использования свободного от учебы и работы времени. Суд может предусмотреть запрет посещения определенных мест, использования определенных форм досуга, в том числе связанных с управлением механическим транспортным средством, ограничение пребывания вне дома в определенное время суток, обязанность являться для регистрации в орган, осуществляющий контроль за поведением несовершеннолетнего;

5) помещение несовершеннолетнего на срок до двух лет, но не долее чем до достижения им восемнадцатилетнего возраста в специальное учебно-воспитательное или специальное лечебно-воспитательное учреждение. Пребывание осужденного в специальном учебно-воспитательном или специальном лечебно-воспитательном учреждении может быть прекращено досрочно судом, если несовершеннолетний исправился и нет необходимости в дальнейшем применении указанной принудительной меры воспитательного характера, а равно в случаях возникновения обстоятельств, препятствующих нахождению осужденного в этих учреждениях.

3. Условия содержания несовершеннолетнего в специальном учебно-воспитательном или специальном лечебно-воспитательном учреждении устанавливаются законодательством Республики Беларусь.

4. В течение срока судимости при применении принудительных мер воспитательного характера, предусмотренных пунктами 1–4 части 2 настоящей статьи, за несовершеннолетним осуществляется профилактическое наблюдение и на него возлагаются обязанности, предусмотренные частью 2 статьи 81 настоящего Кодекса.

5. В случае злостного уклонения несовершеннолетнего в течение срока судимости от исполнения принудительной меры воспитательного характера суд по представлению органа, ведающего ее исполнением, может заменить данную меру на более строгую, предусмотренную частью 2 настоящей статьи.

ГЛАВА 16
ОСВОБОЖДЕНИЕ ОТ УГОЛОВНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ И НАКАЗАНИЯ ЛИЦ, СОВЕРШИВШИХ ПРЕСТУПЛЕНИЯ В ВОЗРАСТЕ ДО ВОСЕМНАДЦАТИ ЛЕТ

Статья 118. Освобождение несовершеннолетнего от уголовной ответственности

1. Лицо, впервые совершившее в возрасте до восемнадцати лет преступление, не представляющее большой общественной опасности, или менее тяжкое преступление, может быть освобождено от уголовной ответственности с передачей его под наблюдение родителей или лиц, их заменяющих, по их просьбе, если по характеру совершенного преступления, данным о личности и иным обстоятельствам дела исправление несовершеннолетнего возможно без привлечения его к уголовной ответственности.

2. Передача несовершеннолетнего, совершившего преступление, под наблюдение родителей или лиц, их заменяющих, допускается при условии внесения ими залога. Сумма залога определяется с учетом материального положения родителей или лиц, их заменяющих, в пределах от десяти - до пятидесятикратного размера базовой величины, установленного на день внесения залога за преступления, не представляющие большой общественной опасности, и в пределах от пятидесятикратного до стократного размера базовой величины за менее тяжкие преступления. В случае совершения лицом, переданным под наблюдение, в течение года нового умышленного преступления сумма внесенного залога поступает в доход государства.

Статья 119. Условно-досрочное освобождение от наказания

1. К лицу, осужденному к лишению права заниматься определенной деятельностью, исправительным работам, ограничению свободы или лишению свободы за преступление, совершенное в возрасте до восемнадцати лет, может быть применено условно-досрочное освобождение от отбывания наказания.

2. Условно-досрочное освобождение от наказания может быть применено к осужденному лишь при его примерном поведении и добросовестном отношении к труду, учебе, доказывающих исправление.

3. Условно-досрочное освобождение от наказания применяется после фактического отбытия:

1) не менее одной трети срока наказания, назначенного судом за преступление, не представляющее большой общественной опасности, и за менее тяжкое преступление;

2) не менее половины срока наказания, назначенного судом за тяжкое преступление;

3) не менее двух третей срока наказания, назначенного судом за особо тяжкое преступление, а также если лицо ранее осуждалось к лишению свободы за умышленное преступление.

4. Применяя условно-досрочное освобождение от наказания в виде лишения свободы, суд может возложить на осужденного в течение неотбытой части наказания выполнение следующих обязанностей:

1) не менять место жительства без согласия органа, осуществляющего контроль за поведением осужденного;

2) не выезжать по личным делам на срок более одного месяца за пределы района (города) места жительства без согласия этого органа;

3) периодически являться в этот орган для регистрации;

4) находиться после наступления определенного времени по месту жительства;

5) не посещать определенные места;

6) в определенный срок поступить на работу или учебу;

7) продолжить курс лечения от хронического алкоголизма, наркомании, токсикомании;

8) возместить полностью или частично с учетом материального положения осужденного причиненный преступлением ущерб (вред) в случае невозмещения его на день принятия решения об условно-досрочном освобождении.

41. В течение неотбытой части наказания за осужденным осуществляется профилактическое наблюдение и на него возлагаются обязанности, предусмотренные частью 2 статьи 81 настоящего Кодекса.

5. Если в течение оставшегося неотбытого срока наказания:

1) осужденный, несмотря на официальное предупреждение, не выполняет возложенные на него обязанности либо неоднократно нарушал общественный порядок, за что к нему дважды были применены меры административного взыскания, то по представлению органа, осуществляющего контроль за поведением осужденного, суд может отменить условно-досрочное освобождение;

2) осужденный совершает умышленное преступление, а равно преступление по неосторожности, за которое он осуждается к лишению свободы, суд назначает ему наказание по правилам, предусмотренным статьей 73 настоящего Кодекса.

6. Лица, обязанные возмещать расходы, затраченные государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении, осужденные за преступления, предусмотренные статьей 174 настоящего Кодекса, и за иные преступления, совершенные в период работы в организациях на основании судебного постановления, не подлежат условно-досрочному освобождению от наказания.

Статья 120. Замена неотбытой части наказания более мягким

1. Лицу, осужденному к исправительным работам, ограничению свободы или лишению свободы за преступление, совершенное в возрасте до восемнадцати лет, неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким наказанием в пределах сроков (размеров), установленных для этого вида наказания в соответствии со статьями 110–1141 настоящего Кодекса (без превышения неотбытого срока заменяемого наказания).

2. Замена неотбытой части наказания более мягким наказанием может быть применена к твердо вставшему на путь исправления осужденному при его примерном поведении и добросовестном отношении к труду, учебе.

3. Замена неотбытой части наказания более мягким наказанием применяется после фактического отбытия:

1) не менее одной четверти срока наказания, назначенного судом за преступление, не представляющее большой общественной опасности, или за менее тяжкое преступление;

2) не менее одной трети срока наказания, назначенного судом за тяжкое преступление;

3) не менее половины срока наказания, назначенного судом за особо тяжкое преступление, а также если ранее лицо осуждалось к лишению свободы за умышленное преступление.

31. При замене неотбытой части наказания более мягким наказанием оно назначается в пределах сроков, установленных законом для этого вида наказания, и не должно превышать неотбытого срока заменяемого наказания. При замене неотбытой части наказания более мягким наказанием одному дню заменяемого наказания соответствует один день более мягкого наказания, а при назначении в качестве более мягкого наказания общественных работ семи дням заменяемого наказания соответствуют шесть часов общественных работ.

4. К лицу, которому наказание было заменено более мягким, условно-досрочное освобождение от наказания применяется по правилам, предусмотренным статьей 119 настоящего Кодекса, исходя из назначенного приговором суда срока наказания с учетом его сокращения в соответствии с актами амнистии, помилования.

Статья 121. Погашение судимости

1. Лицо, совершившее преступление в возрасте до восемнадцати лет и отбывшее наказание в виде общественных работ, штрафа, лишения права заниматься определенной деятельностью, исправительных работ, ареста, ограничения свободы либо в виде лишения свободы за преступление, совершенное по неосторожности, считается не имеющим судимости.

2. Судимость лица, осужденного без назначения наказания за преступление, совершенное в возрасте до восемнадцати лет, погашается:

1) по истечении шести месяцев со дня вступления в законную силу приговора суда за преступление, не представляющее большой общественной опасности;

2) по истечении одного года – за менее тяжкое преступление.

3. Судимость лица, осужденного с применением принудительных мер воспитательного характера, погашается:

1) по истечении шести месяцев со дня вступления в законную силу приговора суда за преступление, не представляющее большой общественной опасности;

2) по истечении одного года – за менее тяжкое преступление;

3) по истечении срока пребывания несовершеннолетнего в специальном учебно-воспитательном или специальном лечебно-воспитательном учреждении независимо от категории преступления.

4. Судимость лица, осужденного к лишению свободы за умышленное преступление, совершенное в возрасте до восемнадцати лет, погашается после отбытия основного и дополнительного наказаний:

1) по истечении шести месяцев – за преступление, не представляющее большой общественной опасности;

2) по истечении одного года – за менее тяжкое преступление;

3) по истечении трех лет – за тяжкое преступление;

4) по истечении пяти лет – за особо тяжкое преступление.

5. В отношении лица, отбывшего лишение свободы, допускается досрочное снятие судимости по правилам статьи 98 настоящего Кодекса.

ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ

РАЗДЕЛ VI
ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ МИРА, БЕЗОПАСНОСТИ
ЧЕЛОВЕЧЕСТВА И ВОЕННЫЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ

ГЛАВА 17
ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ МИРА И БЕЗОПАСНОСТИ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА

Статья 122. Подготовка либо ведение агрессивной войны

1. Планирование либо подготовка агрессивной войны –

наказываются лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет.

2. Развязывание либо ведение агрессивной войны –

наказываются лишением свободы на срок от семи до двадцати пяти лет, или пожизненным заключением, или смертной казнью.

Статья 123. Пропаганда войны

1. Распространение в любой форме взглядов, идей или призывов с целью вызвать агрессию одной страны против другой (пропаганда войны) –

наказывается штрафом или лишением свободы на срок до трех лет.

2. Пропаганда войны, совершенная лицами, занимающими высшие государственные должности, –

наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 124. Акт терроризма в отношении представителя иностранного государства или международной организации

1. Насилие в отношении представителя иностранного государства или международной организации, захват и (или) удержание его в качестве заложника, похищение и (или) лишение его свободы в целях провокации международных осложнений или войны либо дестабилизации общественного порядка в иностранном государстве –

наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет.

2. Убийство представителя иностранного государства или международной организации в целях провокации международных осложнений или войны либо дестабилизации общественного порядка в иностранном государстве –

наказывается лишением свободы на срок от десяти до двадцати пяти лет, или пожизненным заключением, или смертной казнью.

 

Примечание. Лицо, участвовавшее в приготовлении к деяниям, предусмотренным настоящей статьей, освобождается от уголовной ответственности за эти деяния, если оно своевременным предупреждением государственных органов или иным образом предотвратило акт терроризма в отношении представителя иностранного государства или международной организации.

Статья 125. Нападение на учреждения, пользующиеся международной защитой

1. Нападение на служебные или жилые помещения учреждений, пользующихся международной защитой, либо на транспортные средства этих учреждений с целью провокации международных осложнений или войны –

наказывается ограничением свободы на срок от трех до пяти лет или лишением свободы на срок от трех до семи лет.

2. То же действие, повлекшее по неосторожности смерть человека, либо причинение тяжкого телесного повреждения, либо сопряженное с умышленным уничтожением имущества или важных документов, –

наказывается лишением свободы на срок от трех до тринадцати лет.

Статья 126. Акт международного терроризма

1. Совершение на территории иностранного государства либо на территории дипломатического представительства, консульского учреждения иностранного государства, находящихся на территории Республики Беларусь, взрыва, поджога, затопления, иных деяний общеопасным способом либо создающих опасность гибели людей, причинения им телесных повреждений или наступления иных тяжких последствий в целях провокации международных осложнений или войны либо дестабилизации общественного порядка в иностранном государстве (акт международного терроризма) –

наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет.

2. Акт международного терроризма, совершенный повторно, либо группой лиц по предварительному сговору, либо лицом, ранее совершившим преступления, предусмотренные статьями 124, 289, 2901 или 359 настоящего Кодекса, или сопряженный с причинением тяжких телесных повреждений, –

наказывается лишением свободы на срок от восьми до двадцати лет.

3. Деяния, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные организованной группой, либо с применением объектов использования атомной энергии, либо с использованием радиоактивных веществ или ядерных материалов, сильнодействующих, токсичных химических или биологических веществ или сопряженные с убийством человека, а равно убийство государственного или общественного деятеля иностранного государства в целях провокации международных осложнений или войны либо дестабилизации общественного порядка в иностранном государстве –

наказываются лишением свободы на срок от десяти до двадцати пяти лет, или пожизненным заключением, или смертной казнью.

 

Примечания:

1. Лицо, участвовавшее в приготовлении к деяниям, предусмотренным настоящей статьей, освобождается от уголовной ответственности за эти деяния, если оно своевременным предупреждением государственных органов или иным образом предотвратило акт международного терроризма.

2. Под территорией дипломатического представительства, консульского учреждения иностранного государства, находящихся на территории Республики Беларусь, в настоящей статье понимаются помещение, здание (часть здания), земельный участок, используемые дипломатическим представительством, консульским учреждением иностранного государства для их размещения на территории Республики Беларусь.

Статья 127. Геноцид

Действия, совершаемые с целью планомерного уничтожения полностью или частично какой-либо расовой, национальной, этнической, религиозной группы или группы, определенной на основе любого другого произвольного критерия, путем убийства членов такой группы или причинения им тяжких телесных повреждений, либо умышленного создания жизненных условий, рассчитанных на полное или частичное физическое уничтожение такой группы, либо насильственной передачи детей из одной этнической группы в другую, либо принятия мер по воспрепятствованию деторождения в среде такой группы (геноцид), –

наказываются лишением свободы на срок от десяти до двадцати пяти лет, или пожизненным заключением, или смертной казнью.

Статья 128. Преступления против безопасности человечества

Депортация, незаконное содержание в заключении, обращение в рабство, массовое или систематическое осуществление казней без суда, похищение людей, за которым следует их исчезновение, пытки или акты жестокости, совершаемые в связи с расовой, национальной, этнической принадлежностью, политическими убеждениями и вероисповеданием гражданского населения, –

наказываются лишением свободы на срок от семи до двадцати пяти лет, или пожизненным заключением, или смертной казнью.

 

Примечание. Под пыткой понимается любое действие, которым какому-либо лицу умышленно причиняются сильная боль, физическое или психическое страдание в целях понуждения данного лица либо третьего лица к действиям, противоречащим их воле, в том числе чтобы получить от них сведения или признания, а также в целях наказания либо в иных целях либо по любой причине, основанной на дискриминации любого характера, когда такая боль или страдание причиняются государственным должностным лицом, выступающим в официальном качестве, с использованием своих служебных полномочий, или по его подстрекательству, или с его ведома или молчаливого согласия. В это определение не включаются боль или страдания, которые возникают вследствие применения мер процессуального или иного законного принуждения.

Статья 129. Производство, накопление либо распространение запрещенных средств ведения войны

Производство, приобретение, хранение, перевозка, пересылка либо сбыт запрещенных международными договорами Республики Беларусь средств массового поражения, иных запрещенных средств ведения войны или составляющих к ним либо проведение исследований, направленных на изготовление или применение таких средств или составляющих к ним, –

наказываются ограничением свободы на срок от трех до пяти лет или лишением свободы на срок от трех до десяти лет.

Статья 130. Разжигание расовой, национальной, религиозной либо иной социальной вражды или розни

1. Умышленные действия, направленные на возбуждение расовой, национальной, религиозной либо иной социальной вражды или розни по признаку расовой, национальной, религиозной, языковой или иной социальной принадлежности, –

наказываются штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Те же действия, соединенные с насилием либо совершенные должностным лицом с использованием своих служебных полномочий, –

наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет.

3. Действия, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные группой лиц либо повлекшие по неосторожности смерть человека либо иные тяжкие последствия, –

наказываются лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет.

Статья 131. Экоцид

Умышленное массовое уничтожение растительного или животного мира, либо отравление атмосферного воздуха или водных ресурсов, либо совершение иных умышленных действий, способных вызвать экологическую катастрофу (экоцид), –

наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет.

ГЛАВА 18
ВОЕННЫЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ И ДРУГИЕ НАРУШЕНИЯ ЗАКОНОВ И ОБЫЧАЕВ
ВЕДЕНИЯ ВОЙНЫ

Статья 132. Вербовка, обучение, финансирование и использование наемников

Вербовка, обучение, финансирование, иное материальное обеспечение и использование наемников для участия в вооруженных конфликтах или военных действиях –

наказываются лишением свободы на срок от семи до пятнадцати лет.

Статья 133. Наемничество

Участие на территории иностранного государства в вооруженных конфликтах, военных действиях лица, не входящего в состав вооруженных сил воюющих сторон и действующего в целях получения материального вознаграждения без уполномочия государства, гражданином которого оно является или на территории которого постоянно проживает (наемничество), –

наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом или без штрафа.

Статья 134. Применение оружия массового поражения

Применение оружия массового поражения, запрещенного международным договором Республики Беларусь, –

наказывается лишением свободы на срок от десяти до двадцати пяти лет, или пожизненным заключением, или смертной казнью.

Статья 135. Нарушение законов и обычаев войны

1. Принуждение лиц, сдавших оружие или не имеющих средств защиты, раненых, больных, потерпевших кораблекрушение, медицинских работников, санитарного и духовного персонала, военнопленных, гражданского населения на оккупированной территории или в районе военных действий, иных лиц, пользующихся во время военных действий международной защитой, к службе в вооруженных силах противника или к переселению, либо лишение их права на независимый и беспристрастный суд, либо ограничение права этих лиц на защиту в уголовном судопроизводстве –

наказываются ограничением свободы на срок от трех до пяти лет или лишением свободы на срок от трех до семи лет.

2. Причинение тяжких телесных повреждений лицам, названным в части первой настоящей статьи, либо истязание, либо проведение над ними, даже с их согласия, медицинских, биологических и других экспериментов, либо использование их для прикрытия своих войск или объектов от военных действий, либо захват и удержание таких лиц в качестве заложников, либо угон гражданского населения для принудительных работ –

наказываются лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет.

3. Умышленное убийство лиц, названных в части первой настоящей статьи, –

наказывается лишением свободы на срок от восьми до двадцати пяти лет, или пожизненным заключением, или смертной казнью.

Статья 136. Преступные нарушения норм международного гуманитарного права во время вооруженных конфликтов

Нарушения норм международного гуманитарного права во время вооруженного конфликта:

1) применение средств и методов ведения войны, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие;

2) умышленное причинение обширного, долговременного и серьезного ущерба природной среде;

3) нападение на обладающие с защитной целью отличительными эмблемами Красного Креста, Красного Полумесяца, Красного Кристалла персонал, строения, оборудование, транспортные формирования и транспортные средства;

4) использование голода среди гражданского населения в качестве метода ведения военных действий;

5) вербовка лиц, не достигших пятнадцатилетнего возраста, в вооруженные силы либо разрешение им принимать участие в военных действиях;

51) вербовка лиц, не достигших восемнадцатилетнего возраста, в вооруженные группы, отличные от вооруженных сил государства, или использование их в военных действиях в составе этих вооруженных групп;

6) произвольное и производимое в большом масштабе разрушение или присвоение имущества, не вызываемые военной необходимостью;

7) превращение необороняемых местностей и демилитаризованных зон в объект нападения;

8) превращение в объект нападения либо уничтожение культурных ценностей, находящихся под защитой, при отсутствии военной необходимости, а равно хищение таких ценностей в крупных масштабах или совершение в отношении их актов вандализма;

81) использование культурных ценностей, находящихся под усиленной защитой, либо непосредственно прилегающих к ним мест для поддержания военных действий, а равно превращение этих ценностей либо непосредственно прилегающих к ним мест в объект нападения;

9) нарушение соглашений о перемирии, приостановлении военных действий или местных соглашений, заключенных с целью вывоза, обмена или перевозки раненых и умерших, оставленных на поле сражения;

10) совершение нападения на гражданское население или на отдельных гражданских лиц;

11) совершение нападения неизбирательного характера, затрагивающего гражданское население или гражданские объекты, когда заведомо известно, что такое нападение повлечет чрезмерные потери среди гражданских лиц либо причинит чрезмерный ущерб гражданским объектам;

12) совершение нападения на установки или сооружения, содержащие опасные силы, когда заведомо известно, что такое нападение повлечет чрезмерные потери среди гражданских лиц либо причинит чрезмерный ущерб гражданским объектам;

13) совершение нападения на лицо, заведомо для виновного прекратившее принимать непосредственное участие в военных действиях;

14) перемещение части собственного гражданского населения на оккупируемую территорию;

15) неоправданная задержка репатриации военнопленных и гражданских лиц;

16) применение в вооруженном конфликте иных средств и методов ведения войны, запрещенных международным договором Республики Беларусь, –

наказываются лишением свободы на срок от пяти до двадцати лет.

Статья 137. Бездействие либо отдание преступного приказа во время вооруженного конфликта

1. Умышленное непринятие во время вооруженного конфликта начальником или должностным лицом в пределах своих полномочий всех возможных мер для предупреждения подготавливаемых или пресечения совершаемых подчиненным преступлений, предусмотренных статьями 134, 135 и 136 настоящего Кодекса, –

наказывается лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет.

2. Отдание во время вооруженного конфликта начальником или должностным лицом подчиненному приказа не оставлять никого в живых или иного заведомо преступного приказа или распоряжения, направленных на совершение преступлений, предусмотренных статьями 134, 135 и 136 настоящего Кодекса, –

наказывается лишением свободы на срок от пяти до двадцати лет.

Статья 138. Незаконное пользование знаками, охраняемыми международными договорами

Умышленное использование вопреки международным договорам во время военных действий эмблем Красного Креста, Красного Полумесяца, Красного Кристалла, или охранных знаков для культурных ценностей, или иных знаков, охраняемых международным правом, либо пользование государственным флагом или государственными отличиями неприятеля, нейтрального государства, флагом или знаком международной организации –

наказываются ограничением свободы на срок от двух до четырех лет или лишением свободы на срок до трех лет.

РАЗДЕЛ VII
ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ЧЕЛОВЕКА

ГЛАВА 19
ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ЖИЗНИ И ЗДОРОВЬЯ

Статья 139. Убийство

1. Умышленное противоправное лишение жизни другого человека (убийство) –

наказывается лишением свободы на срок от шести до пятнадцати лет.

2. Убийство:

1) двух или более лиц;

2) заведомо малолетнего, престарелого или лица, находящегося в беспомощном состоянии;

3) заведомо для виновного беременной женщины;

4) сопряженное с похищением человека либо захватом заложника;

5) совершенное общеопасным способом;

6) совершенное с особой жестокостью;

7) сопряженное с изнасилованием или насильственными действиями сексуального характера;

8) с целью скрыть другое преступление или облегчить его совершение;

9) с целью получения трансплантата либо использования частей трупа;

10) лица или его близких в связи с осуществлением им служебной деятельности или выполнением общественного долга;

11) лица или его близких за отказ этого лица от участия в совершении преступления;

12) из корыстных побуждений, либо по найму, либо сопряженное с разбоем, вымогательством или бандитизмом;

13) из хулиганских побуждений;

14) по мотивам расовой, национальной, религиозной вражды или розни, политической или идеологической вражды, а равно по мотивам вражды или розни в отношении какой-либо социальной группы;

15) совершенное группой лиц;

16) совершенное лицом, ранее совершившим убийство, за исключением убийства, предусмотренного статьями 140–143 настоящего Кодекса, –

наказывается лишением свободы на срок от восьми до двадцати пяти лет, или пожизненным заключением, или смертной казнью.

Статья 140. Убийство матерью новорожденного ребенка

Убийство матерью своего ребенка во время родов или непосредственно после них, совершенное в условиях психотравмирующей ситуации, вызванной родами, –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на тот же срок.

Статья 141. Убийство, совершенное в состоянии аффекта

Убийство, совершенное в состоянии внезапно возникшего сильного душевного волнения, вызванного насилием, издевательством, тяжким оскорблением или иными противозаконными или грубыми аморальными действиями потерпевшего либо длительной психотравмирующей ситуацией, возникшей в связи с систематическим противоправным или аморальным поведением потерпевшего, –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на срок до четырех лет.

Статья 142. Убийство при превышении мер, необходимых для задержания лица, совершившего преступление

Убийство, совершенное при превышении мер, необходимых для задержания лица, совершившего преступление, –

наказывается ограничением свободы на срок до трех лет или лишением свободы на тот же срок.

Статья 143. Убийство при превышении пределов необходимой обороны

Убийство, совершенное при превышении пределов необходимой обороны, –

наказывается исправительными работами на срок до двух лет, или ограничением свободы на тот же срок, или лишением свободы на срок до двух лет.

Статья 144. Причинение смерти по неосторожности

1. Причинение смерти по неосторожности –

наказывается исправительными работами на срок до двух лет, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Причинение смерти по неосторожности двум или более лицам –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на тот же срок.

Статья 145. Доведение до самоубийства

1. Доведение лица до самоубийства или покушения на самоубийство путем угрозы применения насилия к нему или его близким, уничтожения, повреждения или изъятия их имущества, распространения клеветнических или оглашения иных сведений, которые они желают сохранить в тайне, жестокого обращения с потерпевшим или систематического унижения его личного достоинства –

наказывается арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. То же деяние, совершенное в отношении лица, находившегося в материальной или иной зависимости от виновного, либо двух или более лиц, либо заведомо несовершеннолетнего, либо группой лиц по предварительному сговору, –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на срок от одного года до пяти лет.

Статья 146. Склонение к самоубийству

1. Умышленное возбуждение у другого лица решимости совершить самоубийство, если лицо покончило жизнь самоубийством или покушалось на него (склонение к самоубийству), –

наказывается исправительными работами на срок до двух лет или лишением свободы на тот же срок.

2. Склонение к самоубийству двух или более лиц либо заведомо несовершеннолетнего –

наказывается ограничением свободы на срок до четырех лет или лишением свободы на срок до пяти лет.

Статья 147. Умышленное причинение тяжкого телесного повреждения

1. Умышленное причинение тяжкого телесного повреждения, то есть повреждения, опасного для жизни, либо повлекшего за собой потерю зрения, речи, слуха, какого-либо органа или утрату органом его функций, прерывание беременности, психическое расстройство (заболевание), иное расстройство здоровья, соединенное со стойкой утратой общей трудоспособности не менее чем на одну треть, либо вызвавшее расстройство здоровья, связанное с травмой костей скелета, на срок свыше четырех месяцев, либо выразившееся в неизгладимом обезображении лица или шеи, –

наказывается ограничением свободы на срок от трех до пяти лет или лишением свободы на срок от четырех до восьми лет.

2. То же деяние, совершенное:

1) в отношении лица, заведомо малолетнего, престарелого или находящегося в беспомощном состоянии;

2) в отношении похищенного человека или заложника;

3) способом, носящим характер мучения или истязания;

4) с целью получения трансплантата;

5) в отношении лица или его близких в связи с осуществлением им служебной деятельности или выполнением общественного долга;

6) из корыстных побуждений либо по найму;

7) из хулиганских побуждений;

8) по мотивам расовой, национальной, религиозной вражды или розни, политической или идеологической вражды, а равно по мотивам вражды или розни в отношении какой-либо социальной группы;

9) группой лиц;

10) общеопасным способом, –

наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.

3. Деяния, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные повторно, либо лицом, ранее совершившим иное преступление, сопряженное с умышленным причинением тяжкого телесного повреждения, либо ранее совершившим убийство (за исключением преступлений, предусмотренных статьями 140–143 настоящего Кодекса), а равно в отношении двух или более лиц, либо повлекшие по неосторожности смерть потерпевшего, –

наказываются лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет.

Статья 148. Умышленное лишение профессиональной трудоспособности

Умышленное причинение телесного повреждения, не опасного для жизни и не повлекшего последствий, предусмотренных статьей 147 настоящего Кодекса, но соединенного с заведомо для виновного полной утратой профессиональной трудоспособности, –

наказывается ограничением свободы на срок от двух до пяти лет или лишением свободы на срок от одного года до шести лет.

Статья 149. Умышленное причинение менее тяжкого телесного повреждения

1. Умышленное причинение менее тяжкого телесного повреждения, то есть повреждения, не опасного для жизни и не повлекшего последствий, предусмотренных статьей 147 настоящего Кодекса, но вызвавшего длительное расстройство здоровья на срок до четырех месяцев либо значительную стойкую утрату трудоспособности менее чем на одну треть, –

наказывается штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом со штрафом или без штрафа, или ограничением свободы на срок до трех лет со штрафом или без штрафа, или лишением свободы на тот же срок со штрафом или без штрафа.

2. То же деяние, совершенное группой лиц либо способом, носящим характер мучения или истязания, либо общеопасным способом, –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на срок от одного года до пяти лет.

Статья 150. Умышленное причинение тяжкого или менее тяжкого телесного повреждения в состоянии аффекта

Умышленное причинение тяжкого или менее тяжкого телесного повреждения в состоянии внезапно возникшего сильного душевного волнения, вызванного насилием, издевательством, тяжким оскорблением или иными противозаконными или грубыми аморальными действиями потерпевшего либо длительной психотравмирующей ситуацией, возникшей в связи с систематическим противоправным или аморальным поведением потерпевшего, –

наказывается общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок.

Статья 151. Умышленное причинение тяжкого или менее тяжкого телесного повреждения при превышении мер, необходимых для задержания лица, совершившего преступление

Умышленное причинение тяжкого или менее тяжкого телесного повреждения при превышении мер, необходимых для задержания лица, совершившего преступление, –

наказывается общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет.

Статья 152. Умышленное причинение тяжкого телесного повреждения при превышении пределов необходимой обороны

Умышленное причинение тяжкого телесного повреждения при превышении пределов необходимой обороны –

наказывается общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до одного года, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет.

Статья 153. Умышленное причинение легкого телесного повреждения

Умышленное причинение легкого телесного повреждения, то есть повреждения, повлекшего за собой кратковременное расстройство здоровья либо незначительную стойкую утрату трудоспособности, –

наказывается общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до одного года, или арестом.

Статья 154. Истязание

1. Умышленное причинение продолжительной боли или мучений способами, вызывающими особые физические и психические страдания потерпевшего, либо систематическое нанесение побоев, не повлекшие последствий, предусмотренных статьями 147 и 149 настоящего Кодекса, (истязание) –

наказываются арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок со штрафом или без штрафа.

2. Истязание, совершенное в отношении заведомо для виновного беременной женщины, либо престарелого, либо несовершеннолетнего, либо лица, находящегося в беспомощном состоянии или в зависимом положении, либо лицом, ранее судимым за истязание, –

наказывается ограничением свободы на срок от одного года до трех лет со штрафом или без штрафа или лишением свободы на срок от одного года до пяти лет со штрафом или без штрафа.

Статья 155. Причинение тяжкого или менее тяжкого телесного повреждения по неосторожности

Причинение тяжкого или менее тяжкого телесного повреждения по неосторожности –

наказывается общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до одного года, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет.

Статья 156. Незаконное производство аборта

1. Незаконное производство аборта лицом, имеющим высшее образование по профилю образования «Здравоохранение», –

наказывается штрафом или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью со штрафом.

2. Производство аборта лицом, не имеющим высшего образования по профилю образования «Здравоохранение», –

наказывается арестом или ограничением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения со штрафом или без штрафа.

3. Действия, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, повлекшие по неосторожности смерть женщины либо причинение тяжкого телесного повреждения, –

наказываются лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения со штрафом или без штрафа.

Статья 157. Заражение вирусом иммунодефицита человека

1. Заведомое поставление другого лица в опасность заражения вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ) –

наказывается штрафом, или арестом, или лишением свободы на срок до трех лет.

2. Заражение другого лица по легкомыслию или с косвенным умыслом ВИЧ лицом, знавшим о наличии у него этого заболевания, –

наказывается лишением свободы на срок от двух до семи лет.

3. Действие, предусмотренное частью 2 настоящей статьи, совершенное в отношении двух или более лиц, либо заведомо несовершеннолетнего, либо с прямым умыслом, –

наказывается лишением свободы на срок от пяти до тринадцати лет.

 

Примечание. Лицо, совершившее деяния, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, освобождается от уголовной ответственности в случае, если другое лицо, поставленное в опасность заражения либо зараженное ВИЧ, было своевременно предупреждено о наличии у первого лица этого заболевания и добровольно согласилось совершить действия, создавшие опасность заражения.

Статья 158. Заражение венерическим заболеванием

1. Заведомое поставление другого лица через половое сношение или иными действиями в опасность заражения венерическим заболеванием лицом, знавшим о наличии у него этого заболевания, –

наказывается общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до одного года, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет.

2. Заражение венерическим заболеванием лицом, знавшим о наличии у него этого заболевания, –

наказывается общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на срок до двух лет.

3. Действие, предусмотренное частью 2 настоящей статьи, совершенное в отношении двух или более лиц либо заведомо несовершеннолетнего, –

наказывается ограничением свободы на срок до четырех лет или лишением свободы на тот же срок со штрафом.

Статья 159. Оставление в опасности

1. Неоказание лицу, находящемуся в опасном для жизни состоянии, необходимой и явно не терпящей отлагательства помощи, если она заведомо могла быть оказана виновным без опасности для его жизни или здоровья либо жизни или здоровья других лиц, либо несообщение надлежащим учреждениям или лицам о необходимости оказания помощи –

наказываются общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до одного года.

2. Заведомое оставление без помощи лица, находящегося в опасном для жизни или здоровья состоянии и лишенного возможности принять меры к самосохранению по малолетству, старости, заболеванию или вследствие своей беспомощности, в случаях, если виновный имел возможность оказать потерпевшему помощь и был обязан о нем заботиться, –

наказывается арестом или ограничением свободы на срок до двух лет со штрафом или без штрафа.

3. Заведомое оставление в опасности, совершенное лицом, которое само по неосторожности или с косвенным умыслом поставило потерпевшего в опасное для жизни или здоровья состояние, –

наказывается арестом или лишением свободы на срок до трех лет со штрафом.

Статья 160. Неоказание капитаном судна помощи терпящим бедствие

Неоказание капитаном судна помощи людям, терпящим бедствие на водном пути, если эта помощь могла быть оказана без серьезной опасности для своего судна, его экипажа и пассажиров, –

наказывается лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

Статья 161. Неоказание медицинской помощи больному лицу

1. Неоказание медицинской помощи больному лицу без уважительных причин медицинским работником либо иным лицом, обязанным оказывать ее в соответствии с законодательством Республики Беларусь, –

наказывается штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью со штрафом, или ограничением свободы на срок до двух лет со штрафом.

2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть больного лица либо причинение тяжкого телесного повреждения, –

наказывается лишением свободы на срок до трех лет со штрафом и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 162. Ненадлежащее исполнение профессиональных обязанностей медицинским работником

1. Ненадлежащее исполнение профессиональных обязанностей медицинским работником, повлекшее причинение пациенту по неосторожности тяжкого или менее тяжкого телесного повреждения, –

наказывается штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью со штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или ограничением свободы на тот же срок со штрафом.

2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть пациента либо заражение ВИЧ, –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на тот же срок со штрафом и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 163. Принуждение к даче органов или тканей для трансплантации

1. Принуждение лица к даче его органов или тканей для трансплантации, совершенное с угрозой применения насилия к нему или его близким, –

наказывается лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

2. Принуждение лица к даче его органов или тканей для трансплантации, совершенное с применением насилия либо в отношении лица, находящегося в материальной или иной зависимости от виновного, –

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 164. Нарушение порядка проведения трансплантации

1. Нарушение условий и порядка изъятия органов или тканей человека либо условий и порядка трансплантации, предусмотренных законом, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого или менее тяжкого телесного повреждения донору или реципиенту, –

наказывается лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или исправительными работами на срок до двух лет, или лишением свободы на срок до трех лет со штрафом и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

2. Деяние, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное повторно, либо должностным лицом с использованием своих служебных полномочий, либо повлекшее по неосторожности смерть донора или реципиента, –

наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 165. Ненадлежащее исполнение обязанностей по обеспечению безопасности жизни и здоровья детей

1. Ненадлежащее исполнение обязанностей по обеспечению безопасности жизни и здоровья малолетнего лицом, на которое такие обязанности возложены по службе, либо лицом, выполняющим эти обязанности по специальному поручению или добровольно принявшим на себя такие обязанности, повлекшее причинение малолетнему по неосторожности менее тяжкого телесного повреждения, при отсутствии признаков должностного преступления –

наказывается штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью со штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или ограничением свободы на срок до трех лет.

2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть малолетнего либо причинение тяжкого телесного повреждения, –

наказывается ограничением свободы на срок до четырех лет или лишением свободы на тот же срок со штрафом и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

ГЛАВА 20
ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПОЛОВОЙ НЕПРИКОСНОВЕННОСТИ
ИЛИ ПОЛОВОЙ СВОБОДЫ

Статья 166. Изнасилование

1. Половое сношение вопреки воле потерпевшей с применением насилия или с угрозой его применения к женщине или ее близким либо с использованием беспомощного состояния потерпевшей (изнасилование) –

наказывается ограничением свободы на срок до четырех лет или лишением свободы на срок от трех до семи лет.

2. Изнасилование, совершенное повторно, либо группой лиц, либо лицом, ранее совершившим действия, предусмотренные статьей 167 настоящего Кодекса, либо изнасилование заведомо несовершеннолетней –

наказывается лишением свободы на срок от пяти до тринадцати лет.

3. Изнасилование заведомо малолетней или изнасилование, повлекшее по неосторожности смерть потерпевшей, либо причинение тяжких телесных повреждений, либо заражение ВИЧ, либо иные тяжкие последствия, –

наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет.

Статья 167. Насильственные действия сексуального характера

1. Мужеложство, лесбиянство или иные действия сексуального характера, совершенные вопреки воле потерпевшего (потерпевшей) с применением насилия или с угрозой его применения либо с использованием беспомощного состояния потерпевшего (потерпевшей), –

наказываются ограничением свободы на срок до четырех лет или лишением свободы на срок от трех до семи лет.

2. Те же действия, совершенные повторно, либо лицом, ранее совершившим изнасилование, либо группой лиц, либо в отношении заведомо несовершеннолетнего (несовершеннолетней), –

наказываются лишением свободы на срок от пяти до тринадцати лет.

3. Действия, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные в отношении заведомо малолетнего (малолетней), либо повлекшие по неосторожности смерть потерпевшего (потерпевшей), либо причинение тяжких телесных повреждений, либо заражение ВИЧ, либо иные тяжкие последствия, –

наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет.

Статья 168. Половое сношение и иные действия сексуального характера с лицом, не достигшим шестнадцатилетнего возраста

1. Половое сношение, мужеложство, лесбиянство или иные действия сексуального характера, совершенные лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, с лицом, заведомо не достигшим шестнадцатилетнего возраста, при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных статьями 166 и 167 настоящего Кодекса, –

наказываются ограничением свободы на срок до четырех лет или лишением свободы на тот же срок со штрафом.

2. Те же действия, совершенные лицом, ранее совершившим преступления, предусмотренные настоящей статьей, статьями 166 или 167 настоящего Кодекса, либо лицом, на которое возложены обязанности по воспитанию, содержанию, обеспечению безопасности жизни и здоровья несовершеннолетнего, либо группой лиц, –

наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет.

Статья 169. Развратные действия

1. Развратные действия, совершенные лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, в отношении лица, заведомо не достигшего шестнадцатилетнего возраста, при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных статьями 166, 167 и 168 настоящего Кодекса, –

наказываются арестом или лишением свободы на срок от одного года до трех лет.

2. Те же действия, совершенные с применением насилия или с угрозой его применения, –

наказываются лишением свободы на срок от трех до шести лет.

Статья 170. Понуждение к действиям сексуального характера

1. Понуждение лица к половому сношению, мужеложству, лесбиянству или совершению иных действий сексуального характера путем шантажа, угрозы уничтожением, повреждением или изъятием имущества либо с использованием служебной, материальной или иной зависимости потерпевшего (потерпевшей) –

наказывается ограничением свободы на срок до трех лет или лишением свободы на тот же срок со штрафом и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

2. То же действие, совершенное в отношении заведомо несовершеннолетнего (несовершеннолетней), –

наказывается лишением свободы на срок от трех до шести лет.

Статья 171. Организация и (или) использование занятия проституцией либо создание условий для занятия проституцией

1. Организация и (или) использование занятия проституцией другим лицом либо предоставление с корыстной целью помещения (места) лицом, заведомо знавшим, что это помещение (место) будет использовано для занятия проституцией, или организация и (или) содержание притона для занятия проституцией при отсутствии признаков более тяжкого преступления –

наказываются лишением свободы на срок от трех до пяти лет со штрафом.

2. Те же действия, сопряженные с вывозом за пределы государства лица для занятия проституцией, либо совершенные должностным лицом с использованием своих служебных полномочий, либо лицом, ранее совершившим преступления, предусмотренные настоящей статьей, статьями 1711, 181 или 1811 настоящего Кодекса, либо с использованием для занятия проституцией заведомо несовершеннолетнего, либо совершенные организованной группой, –

наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом.

 

Примечание. Под использованием занятия проституцией понимается извлечение лицом материальной или иной выгоды от добровольного оказания другим лицом за вознаграждение услуг сексуального характера (половое сношение, мужеложство, лесбиянство и иные действия сексуального характера).

Статья 1711. Вовлечение в занятие проституцией либо принуждение к продолжению занятия проституцией

1. Вовлечение в занятие проституцией либо принуждение к продолжению занятия проституцией –

наказываются лишением свободы на срок от одного года до трех лет со штрафом.

2. Те же действия, совершенные повторно, либо с применением насилия или с угрозой его применения, либо лицом, ранее совершившим преступления, предусмотренные статьями 171, 181 или 1811 настоящего Кодекса, либо лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, в отношении заведомо несовершеннолетнего, –

наказываются лишением свободы на срок от трех до пяти лет со штрафом.

3. Действия, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные родителем, педагогическим работником или иным лицом, на которое возложены обязанности по воспитанию несовершеннолетнего, в отношении заведомо несовершеннолетнего либо организованной группой, –

наказываются лишением свободы на срок от семи до десяти лет со штрафом.

ГЛАВА 21
ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ УКЛАДА СЕМЕЙНЫХ ОТНОШЕНИЙ И ИНТЕРЕСОВ НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИХ

Статья 172. Вовлечение несовершеннолетнего в совершение преступления

1. Вовлечение лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, заведомо несовершеннолетнего в совершение преступления путем обещаний, обмана или иным способом –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на тот же срок.

2. То же действие, совершенное с применением насилия или с угрозой его применения либо совершенное родителем, педагогическим работником или иным лицом, на которое возложены обязанности по воспитанию несовершеннолетнего, –

наказывается лишением свободы на срок от двух до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

3. Действия, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, связанные с вовлечением несовершеннолетнего в организованную группу либо в совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, –

наказываются лишением свободы на срок от пяти до восьми лет.

Статья 173. Вовлечение несовершеннолетнего в антиобщественное поведение

1. Вовлечение лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, заведомо несовершеннолетнего в систематическое употребление спиртных напитков, либо в систематическое немедицинское употребление сильнодействующих или других одурманивающих веществ, либо в бродяжничество или попрошайничество –

наказывается арестом или лишением свободы на срок до трех лет.

2. То же действие, совершенное с применением насилия или с угрозой его применения либо совершенное родителем, педагогическим работником или иным лицом, на которое возложены обязанности по воспитанию несовершеннолетнего, –

наказывается лишением свободы на срок от одного года до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 174. Уклонение родителей от содержания детей либо от возмещения расходов, затраченных государством на содержание детей, находящихся или находившихся на государственном обеспечении

1. Уклонение родителей более трех месяцев в течение года от уплаты по судебному постановлению средств на содержание несовершеннолетних или совершеннолетних, но нетрудоспособных и нуждающихся в материальной помощи детей –

наказывается общественными работами, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на срок до одного года.

2. Уклонение родителей от возмещения расходов, затраченных государством на содержание детей, находящихся или находившихся на государственном обеспечении, выразившееся в неявке на работу десять и более рабочих дней в течение трех месяцев либо в сокрытии или занижении ими размера заработной платы и приравненных к ней доходов, а равно в уклонении от трудоустройства по судебному постановлению, совершенном в течение года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, повлекшее за собой неисполнение или неполное исполнение обязательств по возмещению расходов, затраченных государством на содержание детей, находящихся или находившихся на государственном обеспечении, –

наказывается общественными работами, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на срок до одного года.

3. Деяния, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные лицом, ранее судимым за уклонение от содержания детей либо от возмещения расходов, затраченных государством на содержание детей, находящихся или находившихся на государственном обеспечении, –

наказываются исправительными работами на срок от одного года до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок от одного года до трех лет, или лишением свободы на срок до двух лет.

 

Примечание. Под уклонением от трудоустройства по судебному постановлению в настоящей статье понимаются уклонение от явки в органы по труду, занятости и социальной защите, организации для трудоустройства, от прохождения медицинского осмотра, получения необходимых для трудоустройства документов, а также иные виновные действия (бездействие), повлекшие неисполнение судебного постановления о трудоустройстве.

Статья 175. Уклонение детей от содержания родителей

1. Уклонение совершеннолетних трудоспособных детей более трех месяцев в течение года от уплаты по решению суда (судьи) средств на содержание нетрудоспособных и нуждающихся в материальной помощи родителей –

наказывается общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет.

2. То же деяние, совершенное лицом, ранее судимым за уклонение от содержания родителей, –

наказывается ограничением свободы на срок до трех лет или лишением свободы на срок до двух лет со штрафом.

Статья 176. Злоупотребление правами опекуна или попечителя

Использование опеки или попечительства в корыстных целях, либо жестокое обращение с подопечными, либо умышленное оставление их без надзора или необходимой помощи, повлекшие существенное ущемление прав и законных интересов подопечных, –

наказываются общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или ограничением свободы на срок до трех лет.

Статья 177. Разглашение тайны усыновления (удочерения)

Умышленное разглашение тайны усыновления (удочерения) против воли усыновителя или усыновленного (удочеренной) –

наказывается общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до одного года.

Статья 1771. Незаконные действия по усыновлению (удочерению) детей

Действия по подбору и передаче детей на усыновление (удочерение) от имени или в интересах лиц, желающих их усыновить (удочерить), осуществляемые лицом, не уполномоченным на это законодательством Республики Беларусь, совершенные в течение года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, а равно склонение этим лицом к согласию на усыновление (удочерение) детей из корыстных побуждений –

наказываются штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок со штрафом или без штрафа.

Статья 178. Разглашение врачебной тайны

1. Умышленное разглашение медицинским, фармацевтическим или иным работником без профессиональной или служебной необходимости сведений о наличии заболевания, диагнозе или результатах медицинского освидетельствования пациента (разглашение врачебной тайны) –

наказывается штрафом или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

2. Разглашение врачебной тайны, выразившееся в сообщении сведений о наличии у лица ВИЧ или заболевания СПИД, –

наказывается лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью со штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет со штрафом.

3. Деяния, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, повлекшие тяжкие последствия, –

наказываются лишением свободы на срок до трех лет со штрафом и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 179. Незаконные собирание либо распространение информации о частной жизни

1. Незаконные собирание либо распространение сведений о частной жизни, составляющих личную или семейную тайну другого лица, без его согласия, повлекшие причинение вреда правам, свободам и законным интересам потерпевшего, –

наказываются общественными работами, или штрафом, или арестом.

2. Те же действия, совершенные с использованием специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации, либо должностным лицом с использованием своих служебных полномочий, –

наказываются лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью со штрафом, либо ограничением свободы на срок до трех лет со штрафом, либо лишением свободы на тот же срок со штрафом.

Статья 180. Умышленная подмена ребенка

1. Умышленная подмена ребенка –

наказывается исправительными работами на срок до двух лет или лишением свободы на тот же срок.

2. То же действие, совершенное из корыстных или иных низменных побуждений, –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на срок от трех до шести лет со штрафом.

ГЛАВА 22
ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ЛИЧНОЙ СВОБОДЫ, ЧЕСТИ И ДОСТОИНСТВА

Статья 181. Торговля людьми

1. Вербовка, перевозка, передача, укрывательство или получение человека в целях эксплуатации, совершенные путем обмана, либо злоупотребления доверием, либо применения насилия, не опасного для жизни или здоровья потерпевшего, либо с угрозой применения такого насилия (торговля людьми), –

наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом.

2. Те же действия, совершенные:

1) в отношении двух или более лиц;

2) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья потерпевшего, либо с угрозой применения такого насилия;

3) из корыстных побуждений;

4) группой лиц по предварительному сговору;

5) лицом с использованием своих служебных полномочий;

6) лицом, ранее совершившим преступления, предусмотренные настоящей статьей, статьями 171, 1711, 1811, 187, частями 2 и 3 статьи 3431 настоящего Кодекса;

7) в отношении заведомо для виновного беременной женщины;

8) с вывозом лица за пределы государства;

9) в отношении заведомо несовершеннолетнего независимо от применения какого-либо из средств воздействия, указанных в части 1 настоящей статьи, –

наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом.

3. Действия, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные организованной группой, либо в отношении заведомо малолетнего, либо повлекшие по неосторожности смерть потерпевшего, либо причинение тяжких телесных повреждений, либо заражение ВИЧ, либо иные тяжкие последствия, –

наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до пятнадцати лет со штрафом.

 

Примечание. Под эксплуатацией в настоящей статье, статьях 1811, 182 и 187 настоящего Кодекса понимается незаконное принуждение человека к работе или оказанию услуг (в том числе к действиям сексуального характера, суррогатному материнству, забору у человека органов и (или) тканей) в случае, если он по независящим от него причинам не может отказаться от выполнения работ (услуг), включая рабство или обычаи, сходные с рабством.

Статья 1811. Использование рабского труда

1. Использование рабского труда или иная форма эксплуатации человека при отсутствии признаков преступления, предусмотренного статьей 181 настоящего Кодекса, –

наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет со штрафом.

2. Те же действия, совершенные:

1) в отношении заведомо несовершеннолетнего;

2) в отношении двух или более лиц;

3) группой лиц по предварительному сговору;

4) должностным лицом с использованием своих служебных полномочий;

5) в отношении заведомо для виновного беременной женщины;

6) лицом, ранее совершившим преступления, предусмотренные настоящей статьей, статьями 171, 1711, 181 или 187 настоящего Кодекса, –

наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет со штрафом или без штрафа.

3. Действия, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, повлекшие по неосторожности смерть потерпевшего, либо причинение ему тяжких телесных повреждений, либо иные тяжкие последствия или совершенные организованной группой, –

наказываются лишением свободы на срок от восьми до двенадцати лет со штрафом.

Статья 182. Похищение человека

1. Тайное, открытое, путем обмана или злоупотребления доверием, или соединенное с насилием или с угрозой его применения, или иными формами принуждения противоправное завладение лицом при отсутствии признаков преступления, предусмотренного статьей 291 настоящего Кодекса (похищение человека), –

наказывается лишением свободы на срок от пяти до семи лет со штрафом или без штрафа.

2. То же действие, совершенное:

1) в отношении заведомо несовершеннолетнего;

2) в отношении двух или более лиц;

3) из корыстных побуждений;

4) в целях эксплуатации;

5) с целью изъятия у потерпевшего органов или тканей для трансплантации;

6) группой лиц по предварительному сговору;

7) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо сопровождавшееся мучениями или истязанием, –

наказывается лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет со штрафом.

3. Действия, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, повлекшие по неосторожности смерть потерпевшего, либо причинение тяжких телесных повреждений, либо иные тяжкие последствия или совершенные организованной группой, –

наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет со штрафом.

Статья 183. Незаконное лишение свободы

1. Ограничение личной свободы человека путем водворения его в какое-либо помещение, связывания или иного насильственного удержания при отсутствии признаков должностного или другого более тяжкого преступления (незаконное лишение свободы) –

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом.

2. Незаконное лишение свободы, совершенное способом, опасным для жизни или здоровья потерпевшего, либо сопровождавшееся мучениями, –

наказывается лишением свободы на срок от пяти до восьми лет.

Статья 184. Незаконное помещение в психиатрический стационар

1. Помещение в психиатрический стационар заведомо психически здорового лица либо незаконное удержание такого лица в психиатрическом стационаре –

наказываются штрафом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

2. Те же деяния, повлекшие по неосторожности тяжкие последствия, –

наказываются лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 185. Принуждение

Принуждение лица к выполнению или невыполнению какого-либо действия, совершенное под угрозой применения насилия к нему или его близким, уничтожения или повреждения их имущества, распространения клеветнических или оглашения иных сведений, которые они желают сохранить в тайне, либо под угрозой ущемления прав, свобод и законных интересов этих лиц, при отсутствии признаков более тяжкого преступления –

наказывается общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет.

Статья 186. Угроза убийством, причинением тяжких телесных повреждений или уничтожением имущества

Угроза убийством, причинением тяжких телесных повреждений или уничтожением имущества общеопасным способом, если имелись основания опасаться ее осуществления, –

наказывается общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до одного года, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок.

Статья 187. Незаконные действия, направленные на трудоустройство граждан за границей

1. Незаконные действия, направленные на трудоустройство граждан за границей, если в результате таких действий лица, трудоустроенные за границей, подверглись эксплуатации, при отсутствии признаков преступления, предусмотренного статьей 181 настоящего Кодекса (незаконные действия, направленные на трудоустройство граждан за границей), –

наказываются лишением свободы на срок от трех до пяти лет со штрафом или без штрафа и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

2. Незаконные действия, направленные на трудоустройство граждан за границей, совершенные повторно либо лицом, ранее совершившим преступления, предусмотренные статьями 171, 1711, 181 или 1811 настоящего Кодекса, –

наказываются лишением свободы на срок от четырех до шести лет со штрафом и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

3. Незаконные действия, направленные на трудоустройство граждан за границей, совершенные организованной группой, –

наказываются лишением свободы на срок от шести до восьми лет со штрафом и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

Статья 188. Клевета

Распространение заведомо ложных, порочащих другое лицо сведений (клевета) в публичном выступлении, либо в печатном или публично демонстрирующемся произведении, либо в средствах массовой информации, либо в информации, размещенной в глобальной компьютерной сети Интернет, иной сети электросвязи общего пользования или выделенной сети электросвязи, либо клевета, содержащая обвинение в совершении тяжкого или особо тяжкого преступления, –

наказываются штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет.

Статья 189. Оскорбление

Умышленное унижение чести и достоинства личности, выраженное в неприличной форме (оскорбление), в публичном выступлении, либо в печатном или публично демонстрирующемся произведении, либо в средствах массовой информации, либо в информации, распространенной в глобальной компьютерной сети Интернет, иной сети электросвязи общего пользования или выделенной сети электросвязи, –

наказывается штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет.

ГЛАВА 23
ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ КОНСТИТУЦИОННЫХ ПРАВ И СВОБОД
ЧЕЛОВЕКА И ГРАЖДАНИНА

Статья 190. Нарушение равноправия граждан

Умышленное прямое или косвенное нарушение, либо ограничение прав и свобод, либо установление прямых или косвенных преимуществ граждан в зависимости от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного или должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, причинившие существенный вред правам, свободам и законным интересам гражданина, –

наказываются штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или ограничением свободы на тот же срок, или лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 191. Воспрепятствование осуществлению избирательных прав, права на участие в референдуме, либо реализации права законодательной инициативы граждан, либо работе Центральной комиссии Республики Беларусь по выборам и проведению республиканских референдумов, избирательных комиссий, комиссий по референдуму, комиссий по проведению голосования об отзыве депутата

1. Воспрепятствование осуществлению гражданином Республики Беларусь права свободно избирать и быть избранным, участвовать в референдуме, голосовании об отзыве депутата, вести предвыборную агитацию, агитацию по референдуму или отзыву депутата, либо воспрепятствование свободной реализации гражданами Республики Беларусь права законодательной инициативы, проведению агитации за или против предложения о внесении проекта закона в Палату представителей Национального собрания Республики Беларусь, либо воспрепятствование работе Центральной комиссии Республики Беларусь по выборам и проведению республиканских референдумов, избирательных комиссий, комиссий по референдуму или комиссий по проведению голосования об отзыве депутата, совершенное с применением насилия, угрозы, обмана, подкупа или иным способом, –

наказывается общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. То же деяние, совершенное группой лиц по предварительному сговору либо должностным лицом с использованием своих служебных полномочий, –

наказывается ограничением свободы на срок от двух до пяти лет или лишением свободы на срок до пяти лет.

Статья 192. Нарушение законодательства о выборах, референдуме, об отзыве депутата и о реализации права законодательной инициативы граждан

Подлог документов по выборам, референдуму или отзыву депутата, либо нарушение тайны голосования, либо заведомо неправильный подсчет голосов или иное искажение результатов голосования, совершенные лицом, входящим в состав Центральной комиссии Республики Беларусь по выборам и проведению республиканских референдумов, избирательной комиссии, комиссии по референдуму, комиссии по проведению голосования об отзыве депутата, или иным лицом, принимающим в установленном законодательством порядке участие в подготовке и проведении выборов, референдума или отзыва депутата, либо подлог документов при подготовке и проведении мероприятий, направленных на реализацию права законодательной инициативы граждан, совершенный должностными лицами государственных органов, общественных объединений, других организаций и иными лицами, –

наказываются штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или исправительными работами на срок до двух лет, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на тот же срок.

Статья 193. Организация либо руководство общественным объединением, религиозной организацией, посягающими на личность, права и обязанности граждан

1. Организация либо руководство политической партией, иным общественным объединением, религиозной организацией, деятельность которых сопряжена с насилием над гражданами, или с причинением им телесных повреждений, или с иными посягательствами на права, свободы и законные интересы граждан, или с воспрепятствованием исполнению гражданами их государственных, общественных, семейных обязанностей,–

наказываются арестом или лишением свободы на срок до двух лет.

2. Те же действия, связанные с организацией либо руководством политической партией, иным общественным объединением, религиозной организацией, указанными в части 1 настоящей статьи, не прошедшими в установленном порядке государственную регистрацию, –

наказываются арестом или лишением свободы на срок до трех лет.

Статья 194. Воспрепятствование законной деятельности общественных объединений

Воспрепятствование законной деятельности общественных объединений либо вмешательство в их законную деятельность, повлекшие существенное нарушение их прав и законных интересов, –

наказываются штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или исправительными работами на срок до двух лет.

Статья 195. Воспрепятствование законной деятельности религиозных организаций

Воспрепятствование законной деятельности религиозных организаций или совершению религиозных обрядов, если они не нарушают общественный порядок и не сопровождаются посягательством на права, свободы и законные интересы граждан, –

наказывается общественными работами, или штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или исправительными работами на срок до двух лет.

Статья 196. Воспрепятствование проведению собрания, митинга, демонстрации, шествия, пикетирования или участию в них

Незаконное воспрепятствование проведению собрания, митинга, демонстрации, шествия, пикетирования или участию в них либо принуждение к участию в них, совершенные с применением насилия или с угрозой его применения, –

наказываются штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или арестом, или лишением свободы на срок до пяти лет.

Статья 197. Преследование граждан за критику

1. Ущемление должностным лицом прав, свобод и законных интересов гражданина за направление им в государственные органы или общественные объединения предложений, заявлений или жалоб, либо за содержащуюся в них критику, либо за выступления с критикой в иной форме (преследование граждан за критику) –

наказывается штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или исправительными работами на срок до двух лет, или ограничением свободы на срок до трех лет.

2. То же действие, повлекшее причинение существенного вреда правам, свободам и законным интересам гражданина, –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 198. Воспрепятствование законной профессиональной деятельности журналиста

Воспрепятствование в какой бы то ни было форме законной профессиональной деятельности журналиста либо принуждение его к распространению или отказу от распространения информации, совершенные с применением насилия или с угрозой его применения, уничтожением или повреждением имущества, ущемлением прав и законных интересов журналиста, –

наказываются штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

Статья 199. Нарушение законодательства о труде

Необоснованный отказ в приеме на работу или увольнение женщины по мотивам ее беременности либо заведомо незаконное увольнение лица с работы –

наказываются лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или исправительными работами на срок до двух лет, или лишением свободы на срок до трех лет.

Статья 200. Принуждение к забастовке либо к отказу от участия в ней

Принуждение к участию в забастовке либо к отказу от участия в законной забастовке, совершенное с применением насилия или с угрозой его применения, –

наказывается штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет.

Статья 201. Нарушение авторского права, смежных прав и права промышленной собственности

1. Присвоение авторства либо принуждение к соавторству, а равно разглашение без согласия автора или заявителя сущности изобретения, полезной модели, промышленного образца или иного объекта права промышленной собственности до официальной публикации сведений о них, совершенные в течение года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

наказываются общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет.

2. Незаконное распространение или иное незаконное использование объектов авторского права, смежных прав или объектов права промышленной собственности, совершенные в течение года после наложения административного взыскания за такое же нарушение или сопряженные с получением дохода в крупном размере, –

наказываются общественными работами, или штрафом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на срок до двух лет.

3. Действия, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные повторно, либо группой лиц по предварительному сговору, либо должностным лицом с использованием своих служебных полномочий, либо повлекшие причинение ущерба в крупном размере, –

наказываются штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на тот же срок.

 

Примечание. Крупным размером дохода (ущерба) в настоящей статье признается размер дохода (ущерба) на сумму, в пятьсот и более раз превышающую размер базовой величины, установленный на день совершения преступления.

Статья 202. Нарушение неприкосновенности жилища и иных законных владений граждан

1. Незаконное вторжение в жилище вопреки воле проживающих в нем лиц либо иное нарушение неприкосновенности законных владений граждан –

наказываются общественными работами, или штрафом, или арестом.

2. Те же деяния, совершенные должностным лицом с использованием своих служебных полномочий, –

наказываются штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или арестом.

Статья 203. Нарушение тайны переписки, телефонных переговоров, телеграфных или иных сообщений

1. Умышленное незаконное нарушение тайны переписки, телефонных или иных переговоров, почтовых, телеграфных или иных сообщений граждан –

наказывается общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до одного года, или арестом.

2. То же деяние, совершенное с использованием специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации, либо должностным лицом с использованием своих служебных полномочий, –

наказывается штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или арестом, или лишением свободы на срок до двух лет.

Статья 204. Отказ в предоставлении гражданину информации

Незаконный отказ должностного лица в предоставлении гражданину собранных в установленном порядке документов и материалов, непосредственно затрагивающих его права, свободы и законные интересы, либо предоставление ему неполной или умышленно искаженной такой информации, повлекшие причинение существенного вреда правам, свободам и законным интересам гражданина, –

наказываются штрафом или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

РАЗДЕЛ VIII
ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ СОБСТВЕННОСТИ И ПОРЯДКА
ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ГЛАВА 24
ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ СОБСТВЕННОСТИ

Примечания:

1. Под хищением в настоящей главе понимается умышленное противоправное безвозмездное завладение чужим имуществом или правом на имущество с корыстной целью путем кражи, грабежа, разбоя, вымогательства, мошенничества, злоупотребления служебными полномочиями, присвоения, растраты или использования компьютерной техники.

2. Хищение признается совершенным повторно, если ему предшествовало другое хищение или какое-либо из следующих преступлений: хищение огнестрельного оружия, боеприпасов или взрывчатых веществ (статья 294), хищение радиоактивных материалов (статья 323), хищение наркотических средств, психотропных веществ, их прекурсоров и аналогов (статья 327), хищение сильнодействующих или ядовитых веществ (статья 333).

3. Значительным размером (ущербом в значительном размере) в статьях настоящей главы признается размер (ущерб) на сумму, в сорок и более раз превышающую размер базовой величины, установленный на день совершения преступления, крупным размером (ущербом в крупном размере) – в двести пятьдесят и более раз, особо крупным размером (ущербом в особо крупном размере) – в тысячу и более раз превышающую размер такой базовой величины.

4. Не подлежит уголовной ответственности лицо, совершившее хищение имущества юридического лица путем кражи, мошенничества, злоупотребления служебными полномочиями, присвоения или растраты в сумме, не превышающей десятикратного размера базовой величины, установленного на день совершения деяния, за исключением хищения ордена, медали Республики Беларусь, СССР или БССР, нагрудного знака к почетному званию Республики Беларусь, СССР или БССР, или хищение имущества физического лица путем кражи, мошенничества, злоупотребления служебными полномочиями, присвоения или растраты в сумме, не превышающей двукратного размера базовой величины, установленного на день совершения деяния, за исключением хищения ордена, медали Республики Беларусь, СССР или БССР, нагрудного знака к почетному званию Республики Беларусь, СССР или БССР либо хищения, совершенного группой лиц, либо путем кражи, совершенной из одежды или ручной клади, находившихся при нем, либо с проникновением в жилище.

5. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное частью 1 статьи 205, либо частью 1 статьи 209, либо частью 1 статьи 210, либо частью 1 статьи 211, либо частью 1 статьи 212, либо частью 1 статьи 214, если оно явилось с повинной, активно способствовало выявлению преступления и полностью возместило причиненный ущерб, освобождается от уголовной ответственности.

6. Уголовное преследование близких потерпевшего, совершивших кражу (часть 1 статьи 205), либо мошенничество (часть 1 статьи 209), либо присвоение или растрату (часть 1 статьи 211), либо хищение путем использования компьютерной техники (часть 1 статьи 212), либо угон транспортного средства или маломерного судна (часть 1 статьи 214), возбуждается только по заявлению потерпевшего, а в случае его неспособности по возрасту или состоянию здоровья выражать свою волю в уголовном процессе либо в случае его смерти – любого из его совершеннолетних близких родственников или членов семьи, его законного представителя.

Статья 205. Кража

1. Тайное похищение имущества (кража) –

наказывается общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Кража, совершенная повторно, либо группой лиц, либо с проникновением в жилище, –

наказывается штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до четырех лет, или лишением свободы на тот же срок.

3. Кража, совершенная в крупном размере, –

наказывается лишением свободы на срок от двух до семи лет со штрафом или без штрафа.

4. Кража, совершенная организованной группой либо в особо крупном размере, –

наказывается лишением свободы на срок от трех до двенадцати лет со штрафом.

Статья 206. Грабеж

1. Открытое похищение имущества (грабеж) –

наказывается общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до четырех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Грабеж, соединенный с насилием, не опасным для жизни или здоровья потерпевшего, либо с угрозой применения такого насилия, или совершенный повторно либо группой лиц, или с проникновением в жилище, –

наказывается арестом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на срок от двух до шести лет.

3. Грабеж, совершенный в крупном размере, –

наказывается лишением свободы на срок от трех до восьми лет со штрафом или без штрафа.

4. Грабеж, совершенный организованной группой либо в особо крупном размере, –

наказывается лишением свободы на срок от пяти до тринадцати лет со штрафом.

Статья 207. Разбой

1. Применение насилия, опасного для жизни или здоровья потерпевшего, либо угроза применения такого насилия с целью непосредственного завладения имуществом (разбой) –

наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет со штрафом или без штрафа.

2. Разбой, совершенный с проникновением в жилище, либо повторно, либо группой лиц, либо с целью завладения имуществом в крупном размере, –

наказывается лишением свободы на срок от шести до пятнадцати лет со штрафом.

3. Разбой, совершенный организованной группой, либо с причинением тяжкого телесного повреждения, либо с целью завладения имуществом в особо крупном размере, –

наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со штрафом.

Статья 208. Вымогательство

1. Требование передачи имущества или права на имущество либо совершения каких-либо действий имущественного характера под угрозой применения насилия к потерпевшему или его близким, уничтожения или повреждения их имущества, распространения клеветнических или оглашения иных сведений, которые они желают сохранить в тайне (вымогательство), –

наказывается штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Вымогательство, совершенное повторно, либо группой лиц по предварительному сговору, либо с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья потерпевшего, либо под угрозой убийства или причинения тяжкого телесного повреждения, либо соединенное с уничтожением или повреждением имущества, либо с целью получения имущественной выгоды в крупном размере –

наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет со штрафом или без штрафа.

3. Вымогательство, совершенное организованной группой, либо с применением насилия, опасного для жизни или здоровья потерпевшего, либо повлекшее иные тяжкие последствия, либо с целью получения имущественной выгоды в особо крупном размере –

наказывается лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет со штрафом.

Статья 209. Мошенничество

1. Завладение имуществом либо приобретение права на имущество путем обмана или злоупотребления доверием (мошенничество) –

наказываются общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Мошенничество, совершенное повторно либо группой лиц, –

наказывается штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до четырех лет, или лишением свободы на тот же срок.

3. Мошенничество, совершенное в крупном размере, –

наказывается лишением свободы на срок от двух до семи лет со штрафом или без штрафа.

4. Мошенничество, совершенное организованной группой либо в особо крупном размере, –

наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет со штрафом.

Статья 210. Хищение путем злоупотребления служебными полномочиями

1. Завладение имуществом либо приобретение права на имущество, совершенные должностным лицом с использованием своих служебных полномочий (хищение путем злоупотребления служебными полномочиями), –

наказываются лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью со штрафом, или ограничением свободы на срок до четырех лет со штрафом, или лишением свободы на срок до четырех лет со штрафом или без штрафа и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

2. Хищение путем злоупотребления служебными полномочиями, совершенное повторно либо группой лиц по предварительному сговору, –

наказывается ограничением свободы на срок от двух до пяти лет со штрафом и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или лишением свободы на срок от двух до семи лет со штрафом и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

3. Действия, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные в крупном размере, –

наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет со штрафом и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

4. Действия, предусмотренные частями 1, 2 или 3 настоящей статьи, совершенные организованной группой либо в особо крупном размере, –

наказываются лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет со штрафом и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

Статья 211. Присвоение либо растрата

1. Присвоение либо растрата имущества лицом, которому оно вверено, –

наказываются лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью со штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до четырех лет со штрафом или без штрафа, или лишением свободы на срок до четырех лет со штрафом или без штрафа и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

2. Те же деяния, совершенные повторно либо группой лиц по предварительному сговору, –

наказываются ограничением свободы на срок от двух до пяти лет со штрафом или без штрафа, или лишением свободы на срок от двух до пяти лет со штрафом или без штрафа и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

3. Действия, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные в крупном размере, –

наказываются лишением свободы на срок от двух до семи лет со штрафом и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

4. Действия, предусмотренные частями 1, 2 или 3 настоящей статьи, совершенные организованной группой либо в особо крупном размере, –

наказываются лишением свободы на срок от трех до двенадцати лет со штрафом и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

Статья 212. Хищение путем использования компьютерной техники

1. Хищение имущества путем изменения информации, обрабатываемой в компьютерной системе, хранящейся на машинных носителях или передаваемой по сетям передачи данных, либо путем введения в компьютерную систему ложной информации –

наказывается штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. То же деяние, совершенное повторно, либо группой лиц по предварительному сговору, либо сопряженное с несанкционированным доступом к компьютерной информации, –

наказывается штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок от двух до пяти лет, или лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

3. Деяния, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные в крупном размере, –

наказываются лишением свободы на срок от двух до семи лет со штрафом или без штрафа и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

4. Деяния, предусмотренные частями 1, 2 или 3 настоящей статьи, совершенные организованной группой либо в особо крупном размере, –

наказываются лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет со штрафом и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 213. Исключена

Статья 214. Угон транспортного средства или маломерного судна

1. Неправомерное завладение транспортным средством или маломерным судном и поездка на нем без цели хищения (угон) –

наказывается штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. То же действие, совершенное повторно, либо с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья, или с угрозой его применения, либо группой лиц по предварительному сговору, либо повлекшее по неосторожности причинение ущерба в особо крупном размере, –

наказывается ограничением свободы на срок от двух до пяти лет или лишением свободы на срок от двух до шести лет.

3. Действия, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, или с угрозой его применения, –

наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет.

 

Примечание. Признаки транспортного средства указаны в примечании к статье 317 настоящего Кодекса.

Статья 215. Присвоение найденного имущества

Присвоение в особо крупном размере найденного заведомо чужого имущества или клада –

наказывается общественными работами, или штрафом, или арестом.

Статья 216. Причинение имущественного ущерба без признаков хищения

1. Причинение ущерба в значительном размере посредством извлечения имущественных выгод в результате обмана, злоупотребления доверием или путем модификации компьютерной информации при отсутствии признаков хищения –

наказывается штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

2. Причинение имущественного ущерба без признаков хищения, совершенное группой лиц по предварительному сговору либо в крупном размере, –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на тот же срок.

Статья 217. Незаконное отчуждение вверенного имущества

Незаконное безвозмездное отчуждение в значительном размере чужого имущества, вверенного виновному, при отсутствии корыстной цели –

наказывается штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет.

Статья 218. Умышленные уничтожение либо повреждение имущества

1. Умышленные уничтожение либо повреждение имущества, повлекшие причинение ущерба в значительном размере, –

наказываются общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет.

2. Умышленные уничтожение либо повреждение имущества, совершенные общеопасным способом либо повлекшие причинение ущерба в крупном размере, –

наказываются ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на срок от трех до десяти лет.

3. Действия, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные организованной группой, либо повлекшие по неосторожности смерть человека или иные тяжкие последствия, либо повлекшие причинение ущерба в особо крупном размере, –

наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет.

Статья 219. Уничтожение либо повреждение имущества по неосторожности

Уничтожение либо повреждение имущества по неосторожности, повлекшие причинение ущерба в особо крупном размере, –

наказываются исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет.

Статья 220. Исключена

ГЛАВА 25
ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ
ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Примечания:

1. Крупным размером (сделкой, ущербом, доходом (наживой) в крупном размере) в статьях настоящей главы признается размер (сделка, ущерб, доход (нажива)) на сумму, в тысячу и более раз превышающую размер базовой величины, установленный на день совершения преступления, особо крупным размером (сделкой, ущербом, доходом (наживой) в особо крупном размере) – в две тысячи и более раз превышающую размер такой базовой величины, если иное не оговорено в примечаниях к статьям настоящей главы.

2. Наказание в виде лишения свободы не может быть назначено впервые осуждаемому лицу, совершившему не представляющее большой общественной опасности или менее тяжкое преступление против порядка осуществления экономической деятельности (за исключением контрабанды, незаконных экспорта или передачи в целях экспорта объектов экспортного контроля, легализации («отмывания») средств, полученных преступным путем).

Статья 221. Изготовление, хранение либо сбыт поддельных денег или ценных бумаг

1. Изготовление или хранение с целью сбыта либо сбыт поддельной официальной денежной единицы Республики Беларусь (национальной валюты), государственных или иных ценных бумаг, номинированных в национальной валюте, иностранной валюты или ценных бумаг, номинированных в иностранной валюте, –

наказываются ограничением свободы на срок от двух до пяти лет или лишением свободы на срок от двух до семи лет со штрафом или без штрафа.

2. Те же действия, совершенные повторно, либо организованной группой, либо в особо крупном размере, –

наказываются лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет со штрафом.

Статья 222. Изготовление либо сбыт поддельных платежных средств

1. Изготовление в целях сбыта либо сбыт поддельных банковских пластиковых карточек, чековых книжек, чеков и иных платежных средств, не являющихся ценными бумагами, –

наказываются штрафом, или ограничением свободы на срок от двух до пяти лет, или лишением свободы на срок от двух до шести лет.

2. Те же действия, совершенные повторно, либо организованной группой, либо в особо крупном размере, –

наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет со штрафом или без штрафа.

Статья 223. Нарушение правил о сделках с драгоценными металлами и (или) драгоценными камнями

1. Сделка с драгоценными металлами и (или) драгоценными камнями, совершенная в нарушение установленных правил в крупном размере, –

наказывается штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. То же действие, совершенное повторно, либо организованной группой, либо в особо крупном размере, –

наказывается штрафом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на срок от трех до восьми лет.

Статья 224. Исключена

Статья 225. Невозвращение из-за границы валюты

Невозвращение из-за границы индивидуальным предпринимателем или должностным лицом юридического лица валюты в особо крупном размере, подлежащей в соответствии с законодательством Республики Беларусь обязательному перечислению на счета в уполномоченный банк Республики Беларусь, –

наказывается штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или ограничением свободы на срок до четырех лет, или лишением свободы на срок до трех лет.

 

Примечание. Невозвращение из-за границы валюты признается совершенным в особо крупном размере, если сумма невозвращенной валюты превышает в четыре тысячи раз размер базовой величины, установленный на день совершения преступления.

Статья 226. Незаконный выпуск (эмиссия) ценных бумаг

Выпуск (эмиссия) ценных бумаг без регистрации в установленном порядке, либо публичное размещение ценных бумаг с нарушением установленного порядка, либо использование заведомо подложных документов для регистрации ценных бумаг –

наказываются штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или лишением свободы на срок до двух лет.

Статья 2261. Незаконные использование либо разглашение сведений, внесенных в реестр владельцев ценных бумаг, или информации о результатах финансово-хозяйственной деятельности эмитента ценных бумаг

Незаконные использование либо разглашение сведений, внесенных в реестр владельцев ценных бумаг, или информации о результатах финансово-хозяйственной деятельности эмитента ценных бумаг до ее опубликования в средствах массовой информации либо доведения иным образом до сведения неограниченного круга лиц, совершенные лицом, которому такие сведения или информация известны в связи с его профессиональной или служебной деятельностью, из корыстной заинтересованности и повлекшие причинение ущерба в особо крупном размере, –

наказываются штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

Статья 2262. Незаконные действия с простыми и (или) переводными векселями

1. Выдача, индоссирование, авалирование простых и (или) переводных векселей в крупном размере, заведомо не обеспеченных требуемым в соответствии с законодательством имуществом, в том числе имущественными правами, либо другими отчуждаемыми правами, имеющими стоимость, либо подписанных лицами, не способными обязываться по ним, либо от имени таких лиц, при отсутствии признаков должностного или иного более тяжкого преступления –

наказываются лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или лишением свободы на срок до двух лет.

2. Подделка подписи на простом и (или) переводном векселе или на присоединенном к нему добавочном листе (аллонже), подписание простого и (или) переводного векселя, в том числе при индоссаменте, авале, акцепте, или добавочного листа (аллонжа) от имени вымышленного лица или такое их подписание, при котором поставленная подпись по любому иному основанию не может обязывать лицо, поставившее ее, или лицо, от имени которого данная подпись поставлена, –

наказываются штрафом, или ограничением свободы на срок от двух до пяти лет, или лишением свободы на срок от двух до шести лет.

3. Принуждение к авалированию, индоссированию или выдаче простого и (или) переводного векселя, акцепту переводного векселя под угрозой применения насилия над потерпевшим или его близкими либо уничтожения или повреждения их имущества или заведомое указание плательщиком в переводном векселе лица, не имеющего средств для его оплаты, –

наказываются штрафом или лишением свободы на срок от двух до семи лет.

4. Действия, предусмотренные частями 2 или 3 настоящей статьи, совершенные повторно, либо организованной группой, либо с применением насилия, –

наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом или без штрафа.

Статья 2263. Манипулирование рынком ценных бумаг

Совершение действий (бездействие), оказывающих существенное влияние на спрос на ценную бумагу и (или) предложение ценной бумаги, рыночную цену ценной бумаги или объем торгов ценной бумагой, признаваемых в соответствии с законодательными актами манипулированием рынком ценных бумаг, повлекшее причинение ущерба в крупном размере, –

наказывается штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 227. Подлог решения о выпуске либо проспекта эмиссии ценных бумаг

Внесение должностным лицом в решение о выпуске либо проспект эмиссии ценных бумаг заведомо недостоверных сведений либо удостоверение проспекта эмиссии, содержащего заведомо недостоверные сведения, повлекшие причинение ущерба инвесторам в особо крупном размере, –

наказываются штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или лишением свободы на срок до трех лет.

Статья 228. Контрабанда

1. Незаконное перемещение через таможенную границу Евразийского экономического союза в крупном размере товаров, запрещенных или ограниченных к такому перемещению, при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных статьями 3281 и 3331 настоящего Кодекса, –

наказывается штрафом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Незаконное перемещение через таможенную границу Евразийского экономического союза в крупном размере наличных денежных средств или денежных инструментов –

наказывается штрафом, или ограничением свободы на срок от двух до пяти лет, или лишением свободы на тот же срок.

3. Деяния, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные группой лиц по предварительному сговору, либо повторно, либо лицом, ранее совершившим преступления, предусмотренные статьями 3281 и 3331 настоящего Кодекса, либо должностным лицом с использованием своих служебных полномочий либо совершенные с применением насилия к лицу, проводящему таможенный или осуществляющему пограничный контроль, –

наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом или без штрафа.

4. Деяния, предусмотренные частями 1, 2 или 3 настоящей статьи, совершенные организованной группой, –

наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом или без штрафа.

 

Примечания:

1. В настоящей статье, статьях 3281 и 3331 настоящего Кодекса под незаконным перемещением через таможенную границу Евразийского экономического союза понимается перемещение товаров через таможенную границу Евразийского экономического союза вне установленных мест или в неустановленное время работы таможенных органов в этих местах, либо с сокрытием от таможенного контроля, либо с заведомо недостоверным декларированием или недекларированием товаров, либо с использованием документов, содержащих заведомо недостоверные сведения о товарах, или с использованием поддельных или относящихся к другим товарам средств идентификации.

2. Деяние, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, признается совершенным в крупном размере, если стоимость перемещаемых одним лицом или группой лиц товаров превышает в две тысячи и более раз размер базовой величины, установленный на день совершения преступления.

3. Деяние, предусмотренное частью 2 настоящей статьи, признается совершенным в крупном размере, если сумма перемещаемых наличных денежных средств и (или) стоимость перемещаемых денежных инструментов превышают двукратный размер суммы наличных денежных средств и (или) стоимости дорожных чеков, разрешенных Таможенным кодексом Евразийского экономического союза к перемещению без таможенного декларирования в письменной форме.

При расчете размера суммы незаконно перемещаемых наличных денежных средств и (или) стоимости незаконно перемещаемых денежных инструментов из всей суммы перемещаемых наличных денежных средств и (или) стоимости перемещаемых денежных инструментов подлежит исключению та часть, которая Таможенным кодексом Евразийского экономического союза разрешена к перемещению без таможенного декларирования в письменной форме или была задекларирована.

4. Под денежными инструментами, указанными в части 2 настоящей статьи, понимаются дорожные чеки, векселя, чеки (банковские чеки), а также ценные бумаги в документарной форме, удостоверяющие обязательство эмитента (должника) по выплате денежных средств, в которых не указано лицо, которому осуществляется такая выплата.

5. Лицо, добровольно сдавшее наличные денежные средства и (или) денежные инструменты, указанные в настоящей статье, освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не содержится иного состава преступления. Не могут признаваться добровольной сдачей наличных денежных средств или денежных инструментов, указанных в настоящей статье, их обнаружение при применении форм таможенного контроля, их изъятие при задержании лица, а также при производстве следственных действий по их обнаружению и изъятию.

Статья 2281. Незаконное перемещение товаров через таможенную границу

1. Перемещение товаров через таможенную границу Евразийского экономического союза вне определенных законодательством мест или в неустановленное время работы таможенных органов в этих местах при отсутствии признаков преступления, предусмотренного статьей 228 настоящего Кодекса (незаконное перемещение товаров через таможенную границу), совершенное в течение года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

наказывается штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Незаконное перемещение товаров через таможенную границу, совершенное лицом, ранее судимым за преступления, предусмотренные настоящей статьей или статьей 228 настоящего Кодекса, –

наказывается штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

3. Незаконное перемещение товаров через таможенную границу, совершенное организованной группой, –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на срок от двух до пяти лет.

Статья 229. Незаконные экспорт или передача в целях экспорта объектов экспортного контроля

1. Незаконные экспорт или передача в целях экспорта объектов экспортного контроля, которые заведомо могут быть использованы при разработке (создании), производстве, эксплуатации, модернизации, модификации, ремонте, монтаже, техническом обслуживании вооружения и военной техники (при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных статьями 129, 3331 и 356 настоящего Кодекса), –

наказываются штрафом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Те же действия, совершенные повторно, либо группой лиц по предварительному сговору, либо должностным лицом с использованием своих служебных полномочий, –

наказываются лишением свободы на срок от двух до шести лет.

3. Действия, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, совершенные организованной группой либо в отношении объектов экспортного контроля, которые заведомо могут быть использованы при разработке (создании), производстве, эксплуатации, модернизации, модификации, ремонте, монтаже, техническом обслуживании оружия массового поражения, средств его доставки, –

наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом или без штрафа.

Статья 230. Невозвращение на территорию Республики Беларусь историко-культурных ценностей

Умышленное невозвращение в установленный срок на территорию Республики Беларусь историко-культурных ценностей, вывезенных за ее пределы, если такое возвращение является обязательным в соответствии с законодательством Республики Беларусь, –

наказывается лишением свободы на срок до семи лет со штрафом или без штрафа.

Статья 231. Уклонение от уплаты таможенных платежей

1. Уклонение от уплаты таможенных платежей в крупном размере –

наказывается штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или лишением свободы на срок до трех лет.

2. То же деяние, совершенное повторно либо группой лиц по предварительному сговору, –

наказывается штрафом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на срок до шести лет.

 

Примечание. Уклонением от уплаты таможенных платежей в крупном размере признается уклонение, при котором сумма неуплаченных таможенных платежей превышает в три тысячи раз размер базовой величины, установленный на день совершения преступления.

Статья 232. Исключена

Статья 233. Предпринимательская деятельность, осуществляемая без специального разрешения (лицензии)

1. Предпринимательская деятельность, осуществляемая без специального разрешения (лицензии), когда такое специальное разрешение (лицензия) обязательно (предпринимательская деятельность, осуществляемая без специального разрешения (лицензии)), сопряженная с получением дохода в крупном размере, –

наказывается штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок со штрафом или без штрафа.

2. Действие, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное лицом, ранее судимым за преступление, предусмотренное настоящей статьей, либо сопряженное с привлечением денежных средств, электронных денег или иного имущества граждан, если выплата дохода или возврат денежных средств, электронных денег или иного имущества осуществляются полностью или частично за счет привлеченных денежных средств, электронных денег или иного имущества других граждан, а равно предпринимательская деятельность, осуществляемая без специального разрешения (лицензии), сопряженная с получением дохода в особо крупном размере, –

наказываются штрафом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом или без штрафа и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

3. Действия, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные организованной группой, –

наказываются штрафом или лишением свободы на срок от двух до семи лет со штрафом и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

 

Примечания:

1. Под доходом от предпринимательской деятельности, осуществляемой без специального разрешения (лицензии), следует понимать сумму выручки (дохода – для индивидуальных предпринимателей, применяющих общий порядок налогообложения) от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, полученной (полученного) по этой деятельности, за вычетом косвенных налогов, а также понесенных при осуществлении указанной деятельности документально подтвержденных затрат по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, учитываемых при применении общего порядка налогообложения (в том числе таких затрат, понесенных в период применения особого режима налогообложения). Доход, полученный в натуральной форме, подлежит определению в денежном выражении.

Под доходом от предпринимательской деятельности, осуществляемой без специального разрешения (лицензии), сопряженной с привлечением денежных средств, электронных денег или иного имущества граждан, следует понимать всю сумму (стоимость) привлеченных денежных средств, электронных денег или иного имущества. Доход, полученный в натуральной форме, подлежит определению в денежном выражении.

2. Доход от предпринимательской деятельности, осуществляемой без специального разрешения (лицензии), признается полученным в крупном размере, если он в тысячу и более раз превышает размер базовой величины, установленный на день совершения преступления, в особо крупном размере – в две тысячи и более раз превышает размер такой базовой величины.

Доход от предпринимательской деятельности, осуществляемой без специального разрешения (лицензии), сопряженной с привлечением денежных средств, электронных денег или иного имущества граждан, признается полученным в крупном размере, если он в тысячу и более раз превышает размер базовой величины, установленный на день совершения преступления.

Статья 234. Исключена

Статья 2341. Незаконное распоряжение денежными средствами, находящимися на банковских счетах субъекта хозяйствования

Действия по распоряжению денежными средствами в крупном размере, находящимися на текущем (расчетном) банковском счете (счетах) юридического лица или индивидуального предпринимателя, совершенные в течение года после наложения административного взыскания за такое же нарушение лицом, не наделенным полномочиями по распоряжению денежными средствами в установленном законодательством порядке, при отсутствии признаков иного более тяжкого преступления, –

наказываются штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на срок до двух лет.

 

Примечание. Крупным размером в настоящей статье признается сумма перечисленных денежных средств, в тысячу и более раз превышающая размер базовой величины, установленный на день совершения преступления.

Статья 235. Легализация («отмывание») средств, полученных преступным путем

1. Совершение финансовых операций со средствами, полученными заведомо преступным путем, для придания правомерного вида владению, пользованию и (или) распоряжению указанными средствами в целях утаивания или искажения происхождения, местонахождения, размещения, движения или действительной принадлежности указанных средств –

наказывается штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью со штрафом, или лишением свободы на срок от двух до четырех лет со штрафом или без штрафа и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

2. Те же действия, совершенные повторно, либо должностным лицом с использованием своих служебных полномочий, либо в особо крупном размере, –

наказываются лишением свободы на срок от четырех до семи лет со штрафом и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

3. Действия, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные организованной группой, –

наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

 

Примечания:

1. Под финансовой операцией в настоящей статье понимается сделка со средствами независимо от формы и способа ее осуществления.

2. Под средствами в настоящей статье и статье 2901 настоящего Кодекса понимаются денежные средства, ценные бумаги, электронные деньги, иное имущество, в том числе имущественные права, а также исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности.

3. Лицо, участвовавшее в легализации средств, полученных преступным путем, освобождается от уголовной ответственности за эти действия, если оно добровольно заявило о содеянном и способствовало выявлению преступления.

Статья 236. Приобретение либо сбыт материальных ценностей, заведомо добытых преступным путем

1. Заранее не обещанные приобретение, хранение или сбыт материальных ценностей, заведомо добытых преступным путем, при отсутствии признаков легализации («отмывания») материальных ценностей, приобретенных преступным путем, –

наказываются штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Те же действия, совершенные повторно либо в крупном размере, –

наказываются ограничением свободы на срок до четырех лет или лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом.

3. Действия, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные группой лиц по предварительному сговору либо в особо крупном размере, –

наказываются лишением свободы на срок от двух до шести лет со штрафом.

Статья 237. Незаконное получение кредита или субсидии

1. Получение индивидуальным предпринимателем или должностным лицом юридического лица кредита или субсидии, совершенное с использованием заведомо ложных документов и сведений об обстоятельствах, имеющих существенное значение для получения кредита или субсидии, а равно несообщение индивидуальным предпринимателем или должностным лицом юридического лица информации о возникновении обстоятельств, влекущих приостановление или прекращение кредитования или субсидирования, повлекшие причинение ущерба в крупном размере, –

наказываются штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Деяния, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, повлекшие причинение ущерба в особо крупном размере, –

наказываются ограничением свободы на срок от двух до пяти лет или лишением свободы на тот же срок.

Статья 238. Ложная экономическая несостоятельность (банкротство)

1. Подача индивидуальным предпринимателем или должностным лицом юридического лица в суд, рассматривающий экономические дела, заявления должника о своей экономической несостоятельности (банкротстве), иных документов, содержащих заведомо недостоверные сведения о неплатежеспособности должника, имеющей или приобретающей устойчивый характер, в целях признания этого должника экономически несостоятельным (банкротом) (ложная экономическая несостоятельность (банкротство)) –

наказывается штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Ложная экономическая несостоятельность (банкротство), повлекшая причинение ущерба в особо крупном размере, –

наказывается штрафом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на тот же срок.

Статья 239. Сокрытие экономической несостоятельности (банкротства)

Сокрытие неплатежеспособности индивидуального предпринимателя или юридического лица, имеющей или приобретающей устойчивый характер, совершенное этим индивидуальным предпринимателем или должностным лицом, учредителем (участником) либо собственником имущества этого юридического лица путем представления сведений, не соответствующих действительности, подделки документов, искажения бухгалтерской отчетности или иным способом, повлекшее причинение ущерба кредитору (кредиторам) в крупном размере, –

наказывается штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

Статья 240. Преднамеренная экономическая несостоятельность (банкротство)

1. Умышленные создание или увеличение неплатежеспособности индивидуального предпринимателя или юридического лица, совершенные этим индивидуальным предпринимателем или должностным лицом, учредителем (участником) либо собственником имущества этого юридического лица в личных интересах или в интересах иных лиц и повлекшие причинение ущерба в крупном размере, –

наказываются штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Те же действия, совершенные повторно либо повлекшие причинение ущерба в особо крупном размере, –

наказываются штрафом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на тот же срок.

Статья 241. Препятствование возмещению убытков кредитору (кредиторам)

Сокрытие, отчуждение, повреждение или уничтожение имущества индивидуального предпринимателя или юридического лица, неплатежеспособность которых имеет или приобретает устойчивый характер, с целью сорвать или уменьшить возмещение убытков кредитору (кредиторам), совершенные этим индивидуальным предпринимателем или должностным лицом, учредителем (участником) либо собственником имущества этого юридического лица, повлекшие причинение ущерба кредитору (кредиторам) в крупном размере, –

наказываются штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок.

Статья 242. Уклонение от погашения кредиторской задолженности

Уклонение индивидуального предпринимателя или должностного лица юридического лица от погашения по вступившему в законную силу судебному постановлению кредиторской задолженности в крупном размере при наличии возможности выполнить обязанность –

наказывается штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок.

Статья 243. Уклонение от уплаты сумм налогов, сборов

1. Уклонение от уплаты сумм налогов, сборов путем сокрытия, умышленного занижения налоговой базы, в том числе посредством уклонения от представления налоговой декларации (расчета) или внесения в нее заведомо ложных сведений, повлекшее причинение ущерба в крупном размере, –

наказывается штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или арестом со штрафом, или ограничением свободы на срок до трех лет со штрафом, или лишением свободы на тот же срок со штрафом.

2. То же деяние, повлекшее причинение ущерба в особо крупном размере, –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет со штрафом и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения или лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

 

Примечание. Крупным размером ущерба в настоящей статье признается размер ущерба на сумму, в две тысячи и более раз превышающую размер базовой величины, установленный на день совершения преступления, особо крупным размером – в три тысячи пятьсот и более раз превышающую размер такой базовой величины.

Статья 244. Исключена

Статья 245. Установление или поддержание монопольных цен

1. Установление или поддержание монопольных цен путем сговора индивидуальных предпринимателей или должностных лиц юридических лиц о деятельности на совместном рынке –

наказываются штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет.

2. Установление или поддержание монопольных цен, сопряженные с принуждением или применением насилия в отношении конкурентов, –

наказываются штрафом, или ограничением свободы на срок от трех до пяти лет, или лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом или без штрафа и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 246. Принуждение к совершению сделки или к отказу от ее совершения

1. Принуждение к совершению сделки или к отказу от ее совершения под угрозой применения насилия над потерпевшим или его близкими либо уничтожения или повреждения их имущества при отсутствии признаков вымогательства –

наказывается штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. То же действие, совершенное повторно либо группой лиц по предварительному сговору, –

наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.

3. Действия, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные организованной группой либо с применением насилия, –

наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.

Статья 247. Исключена

Статья 248. Исключена

Статья 249. Исключена

Статья 250. Распространение ложной информации о товарах и услугах

1. Распространение заведомо ложной информации либо применение рекламы, вводящих в заблуждение потребителей относительно качества, количества, состава, способа изготовления и иных характеристик продукции (товаров, работ, услуг), –

наказываются штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет.

2. Те же действия в отношении продукции (товаров, работ, услуг), могущей причинить вред здоровью потребителей, –

наказываются штрафом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 251. Срыв публичных торгов

Совершение с корыстной целью действий, приведших к срыву публичных торгов в ущерб собственнику имущества или иному лицу, –

наказывается штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет.

Статья 252. Коммерческий подкуп

1. Получение работником индивидуального предпринимателя или юридического лица, не являющимся должностным лицом, либо лицом, выполняющим работы или оказывающим услуги индивидуальному предпринимателю или юридическому лицу по гражданско-правовому договору, материальных ценностей либо приобретение выгод имущественного характера за действие (бездействие) в интересах дающего, связанное с выполняемой этим лицом работой или оказываемой услугой и заведомо способное причинить вред интересам собственника или его клиентов, либо предоставление такого вознаграждения (коммерческий подкуп) –

наказываются штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Коммерческий подкуп, совершенный повторно, –

наказывается штрафом, или ограничением свободы на срок до четырех лет, или лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

 

Примечание. Лицо, предоставившее вознаграждение, освобождается от уголовной ответственности, если в отношении его имело место вымогательство такого вознаграждения либо если это лицо после предоставления вознаграждения добровольно заявило о содеянном и активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления.

Статья 253. Подкуп участников и организаторов профессиональных спортивных соревнований и зрелищных коммерческих конкурсов

1. Получение денег, ценных бумаг, иного имущества или услуг имущественного характера спортсменом, спортивным судьей, тренером, руководителем команды или организатором спортивных соревнований, организатором или членом жюри зрелищного коммерческого конкурса за оказание влияния на результаты соревнования или конкурса либо предоставление такого вознаграждения –

наказываются штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Те же действия, совершенные повторно, –

наказываются штрафом, или ограничением свободы на срок до четырех лет, или лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 254. Коммерческий шпионаж

1. Похищение либо собирание незаконным способом сведений, составляющих коммерческую или банковскую тайну, с целью их разглашения либо незаконного использования (коммерческий шпионаж) –

наказываются штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Коммерческий шпионаж, повлекший причинение ущерба в особо крупном размере, –

наказывается штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок от двух до пяти лет, или лишением свободы на срок от одного года до пяти лет.

Статья 255. Разглашение коммерческой тайны

Умышленное разглашение коммерческой или банковской тайны без согласия ее владельца при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных статьями 2261 и 254 настоящего Кодекса, совершенное лицом, которому такая коммерческая или банковская тайна известна в связи с его профессиональной или служебной деятельностью, из корыстной заинтересованности и повлекшее причинение ущерба в крупном размере, –

наказывается штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

Статья 256. Исключена

Статья 257. Обман потребителей

1. Обман покупателей, заказчиков или иных потребителей работником индивидуального предпринимателя или юридического лица, осуществляющих реализацию товаров, выполнение работ или оказание услуг, либо обман потребителей индивидуальным предпринимателем, осуществляющим такую же деятельность (обман потребителей), совершенный в течение года после наложения административного взыскания за такое же нарушение либо в значительном размере, –

наказывается штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

2. Обман потребителей, совершенный группой лиц по предварительному сговору, либо лицом, ранее судимым за обман потребителей, либо в крупном размере, –

наказывается штрафом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

 

Примечание. Обманом потребителей в значительном размере признается обман, размер наживы от которого превышает половину размера базовой величины, установленного на день совершения преступления, в крупном размере – в пять и более раз превышает размер такой базовой величины.

Статья 258. Незаконные изготовление, использование либо сбыт государственных пробирных клейм

1. Незаконные изготовление, использование, сбыт либо подделка государственного пробирного клейма Республики Беларусь или иностранных государств, совершенные из корыстной заинтересованности, –

наказываются штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Те же действия, совершенные повторно либо группой лиц по предварительному сговору, –

наказываются штрафом или лишением свободы на срок от двух до пяти лет.

Статья 259. Исключена

Статья 260. Исключена

Статья 261. Исключена

Статья 2611. Изготовление, сбыт либо использование поддельных акцизных марок Республики Беларусь

1. Изготовление в целях сбыта или сбыт поддельных акцизных марок Республики Беларусь –

наказываются общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Использование заведомо поддельных акцизных марок Республики Беларусь –

наказывается штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или лишением свободы на срок до трех лет.

3. Действия, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, совершенные повторно либо организованной группой, –

наказываются штрафом или лишением свободы на срок от трех до пяти лет.

Статья 262. Исключена

РАЗДЕЛ IX
ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ БЕЗОПАСНОСТИ И ПРИРОДНОЙ СРЕДЫ

ГЛАВА 26
ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
И ПРИРОДНОЙ СРЕДЫ

Примечания:

1. Преступлениями против экологической безопасности и природной среды признаются совершенные умышленно или по неосторожности общественно опасные деяния, причинившие или могущие причинить вред земле, водам, недрам, лесам, животному и растительному миру, атмосферному воздуху и другим природным объектам, отнесенным к таковым законодательством об охране окружающей среды, независимо от форм собственности.

2. Крупным размером ущерба в статьях настоящей главы признается размер ущерба на сумму, в двести пятьдесят и более раз превышающую размер базовой величины, установленный на день совершения преступления, особо крупным – в тысячу и более раз превышающую размер такой базовой величины, если иное не оговорено в статьях настоящей главы.

Статья 263. Умышленные уничтожение либо повреждение природных комплексов или объектов особо охраняемых природных территорий

Умышленные уничтожение либо повреждение природных комплексов или объектов особо охраняемых природных территорий при отсутствии признаков более тяжкого преступления –

наказываются штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

Статья 264. Нарушение режима охраны и использования особо охраняемых природных территорий

Нарушение режима охраны и использования особо охраняемых природных территорий, повлекшее умышленное или по неосторожности причинение ущерба в крупном размере, –

наказывается штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 265. Нарушение требований экологической безопасности

1. Нарушение требований экологической безопасности при проектировании, размещении, строительстве, вводе в эксплуатацию, консервации, демонтаже, сносе или в процессе эксплуатации промышленных, научных или иных объектов лицом, ответственным за их соблюдение, повлекшее по неосторожности смерть человека, либо заболевания людей, либо причинение ущерба в особо крупном размере, –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на срок от двух до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

2. То же деяние, если оно не повлекло, но заведомо создавало угрозу наступления последствий, названных в части первой настоящей статьи, –

наказывается штрафом или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

Статья 266. Прием в эксплуатацию экологически опасных объектов

1. Прием в эксплуатацию членами государственных комиссий объектов, при строительстве или реконструкции которых заведомо не соблюдены требования экологической безопасности, если это повлекло по неосторожности смерть человека, либо заболевания людей, либо причинение ущерба в особо крупном размере, –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на срок от двух до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

2. То же деяние, если оно не повлекло, но заведомо создавало угрозу наступления последствий, названных в части первой настоящей статьи, –

наказывается штрафом или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

Статья 267. Непринятие мер по ликвидации последствий нарушений экологического законодательства

1. Непринятие по легкомыслию или небрежности мер по ликвидации последствий нарушений экологического законодательства либо ненадлежащее проведение в местностях, подвергшихся экологическому загрязнению, дезактивационных или иных восстановительных мероприятий лицом, ответственным за их проведение, повлекшие по неосторожности смерть человека, либо заболевания людей, либо причинение ущерба в особо крупном размере, –

наказываются штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

2. Уклонение от проведения дезактивационных или иных восстановительных мероприятий лица, ответственного за их выполнение, повлекшее по неосторожности последствия, названные в части первой настоящей статьи, –

наказывается лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или ограничением свободы на срок от двух до пяти лет, или лишением свободы на срок от двух до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 268. Сокрытие либо умышленное искажение сведений о загрязнении окружающей среды

1. Сокрытие либо умышленное искажение должностным лицом сведений об авариях с экологическими последствиями, о радиационном, химическом, бактериологическом или другом опасном для жизни и здоровья людей и живой природы загрязнении окружающей среды или о состоянии здоровья населения, подвергшегося вредному воздействию, –

наказываются общественными работами, или штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

2. Те же деяния, повлекшие по неосторожности смерть человека, либо заболевания людей, либо причинение ущерба в особо крупном размере, –

наказываются лишением свободы на срок от двух до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 269. Порча земель

1. Уничтожение плодородного слоя почвы, либо невыполнение правил рекультивации земель, либо загрязнение их химическими или радиоактивными веществами, отходами, сточными водами, бактериально-паразитическими вредными организмами, либо иное незаконное повреждение земель (порча земель), совершенные в течение года после наложения административного взыскания за такие нарушения, –

наказываются штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет.

2. Порча земель, совершенная на экологически неблагополучной территории либо повлекшая умышленное или по неосторожности причинение ущерба в особо крупном размере, –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на тот же срок.

Статья 270. Уничтожение либо повреждение торфяников

Уничтожение либо повреждение торфяников в результате неосторожного обращения с огнем или другими источниками повышенной опасности, повлекшие причинение ущерба в особо крупном размере, –

наказываются штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

Статья 271. Нарушение правил охраны недр

1. Нарушение правил охраны недр, совершенное в течение года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

наказывается штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Нарушение правил охраны недр, повлекшее умышленное или по неосторожности причинение ущерба в особо крупном размере, –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на тот же срок.

Статья 272. Загрязнение либо засорение вод

1. Загрязнение либо засорение поверхностных или подземных вод, совершенные в течение года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

наказываются общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом.

2. Загрязнение либо засорение вод, повлекшие умышленное или по неосторожности причинение ущерба в крупном размере, либо умышленные загрязнение или засорение источников питьевого водоснабжения –

наказываются исправительными работами на срок до двух лет, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

3. Загрязнение либо засорение вод, повлекшие по неосторожности смерть человека либо заболевания людей, –

наказываются ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на срок от одного года до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 273. Нарушение правил водопользования

Нарушение правил водопользования, повлекшее истощение водного объекта, –

наказывается штрафом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 274. Загрязнение атмосферного воздуха

1. Загрязнение атмосферного воздуха посредством поступления загрязняющих веществ в атмосферный воздух от источников выбросов с превышением установленных нормативов допустимых выбросов и (или) временных нормативов допустимых выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух (загрязнение атмосферного воздуха), совершенное в течение года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

наказывается штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

2. Загрязнение атмосферного воздуха, повлекшее умышленное или по неосторожности причинение ущерба в крупном размере, –

наказывается исправительными работами на срок до двух лет, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

3. Загрязнение атмосферного воздуха, повлекшее по неосторожности смерть человека либо заболевания людей, –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на срок от одного года до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 275. Загрязнение леса, среды произрастания древесно-кустарниковой растительности

1. Загрязнение леса, среды произрастания древесно-кустарниковой растительности, не входящей в состав лесного фонда, отходами или сточными водами либо иным способом, повлекшее умышленное или по неосторожности причинение ущерба в крупном размере, –

наказывается общественными работами, или штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

2. То же деяние, повлекшее умышленное или по неосторожности причинение ущерба в особо крупном размере, –

наказывается исправительными работами на срок до двух лет, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

 

Примечание. Особо крупным размером ущерба в настоящей статье, статьях 276 и 277 настоящего Кодекса признается размер ущерба на сумму, в пятьсот и более раз превышающую размер базовой величины, установленный на день совершения преступления.

Статья 276. Уничтожение либо повреждение леса, древесно-кустарниковой растительности по неосторожности

Уничтожение либо повреждение леса или древесно-кустарниковой растительности, не входящей в состав лесного фонда, в результате неосторожного обращения с огнем, несоблюдения правил производства взрывных работ, нарушения правил эксплуатации иных источников повышенной опасности, нарушения порядка заготовки и вывозки древесины, правил рубок леса, иных правил лесопользования, повлекшие причинение ущерба в особо крупном размере, –

наказываются штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 277. Незаконная рубка, незаконные уничтожение, удаление, изъятие или повреждение древесно-кустарниковой растительности

1. Незаконная рубка или повреждение до степени прекращения роста древесно-кустарниковой растительности в природоохранных, рекреационно-оздоровительных, защитных лесах либо незаконные уничтожение, удаление, изъятие или повреждение до степени прекращения роста древесно-кустарниковой растительности, не входящей в состав лесного фонда, повлекшие причинение ущерба в крупном размере, –

наказываются общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до одного года, или арестом.

2. Незаконная рубка или повреждение до степени прекращения роста древесно-кустарниковой растительности в эксплуатационных лесах, повлекшие причинение ущерба в особо крупном размере, –

наказываются штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на тот же срок.

3. Деяния, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, повлекшие причинение ущерба в особо крупном размере, –

наказываются ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на срок до шести лет.

Статья 278. Нарушение правил безопасности при обращении с генно-инженерными организмами, экологически опасными веществами и отходами

1. Нарушение правил безопасности производства, хранения, использования, транспортировки, захоронения или иного обращения с генно-инженерными организмами, радиоактивными, бактериологическими, химическими веществами или отходами, совершенное в течение года после наложения административного взыскания за такое же нарушение либо заведомо создавшее угрозу причинения вреда здоровью людей или природной среде, –

наказывается общественными работами, или штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или исправительными работами на срок до одного года, или арестом.

2. Нарушение тех же правил, совершенное на экологически неблагополучной территории либо повлекшее умышленное или по неосторожности причинение ущерба в крупном размере, –

наказывается исправительными работами на срок до двух лет, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

3. Нарушение тех же правил, повлекшее по неосторожности смерть человека либо заболевания людей, –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на срок от одного года до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 279. Нарушение правил безопасности при обращении с микробиологическими, другими биологическими агентами или токсинами

1. Нарушение правил безопасности при обращении с микробиологическими, другими биологическими агентами или токсинами, повлекшее по неосторожности заболевания людей, –

наказывается лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или исправительными работами на срок до двух лет, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, либо возникновение эпидемий или эпизоотий, либо иные тяжкие последствия, –

наказывается лишением свободы на срок от одного года до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 280. Нарушение правил, установленных для борьбы с сорной растительностью, болезнями и вредителями растений

1. Нарушение правил, установленных для борьбы с сорной растительностью, болезнями и вредителями растений, повлекшее по неосторожности гибель растительности или животных с причинением ущерба в крупном размере, –

наказывается общественными работами, или штрафом, или арестом.

2. Нарушение тех же правил, повлекшее по неосторожности гибель растительности или животных с причинением ущерба в особо крупном размере либо гибель дикорастущих растений или диких животных, виды которых заведомо для виновного включены в Красную книгу Республики Беларусь, –

наказывается штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 281. Незаконная добыча рыбы или других водных животных

1. Добыча рыбы или других водных животных без надлежащего на то разрешения, либо в запретные время или сроки, либо в запрещенных местах, либо запрещенными орудиями, либо запрещенными способами (незаконная добыча рыбы или других водных животных), совершенная в течение года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

наказывается штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом.

2. Незаконная добыча рыбы или других водных животных, совершенная лицом, ранее судимым за преступление, предусмотренное настоящей статьей, или повлекшая причинение ущерба в крупном размере, либо добыча рыбы или других водных животных с использованием орудий лова, принципы работы которых основаны на использовании электромагнитного поля, ультразвука, или путем взрыва, либо незаконная добыча рыбы или других водных животных, виды которых заведомо для виновного включены в Красную книгу Республики Беларусь, –

наказываются штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на срок до трех лет.

3. Незаконная добыча рыбы или других водных животных, в том числе с использованием орудий лова, принципы работы которых основаны на использовании электромагнитного поля, ультразвука, или путем взрыва, совершенная должностным лицом с использованием своих служебных полномочий, –

наказывается лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью со штрафом, или ограничением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или лишением свободы на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

4. Незаконная добыча рыбы или других водных животных, в том числе с использованием орудий лова, принципы работы которых основаны на использовании электромагнитного поля, ультразвука, или путем взрыва, повлекшая причинение ущерба в особо крупном размере, –

наказывается лишением свободы на срок до шести лет со штрафом.

 

Примечание. Крупным размером ущерба в статьях 281 и 282 настоящего Кодекса признается размер ущерба на сумму, в сто и более раз превышающую размер базовой величины, установленный на день совершения преступления, особо крупным – в двести пятьдесят и более раз превышающую размер такой базовой величины.

Статья 282. Незаконная охота

1. Охота без надлежащего на то разрешения, либо в запрещенных местах, либо в запретное время, либо запрещенными орудиями, либо запрещенными способами (незаконная охота), совершенная в течение года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

наказывается лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью со штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или арестом с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

2. Незаконная охота на территории заповедника, национального парка, заказника, на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, где установлен контрольно-пропускной режим, либо незаконная добыча диких животных, виды которых заведомо для виновного включены в Красную книгу Республики Беларусь, либо незаконная охота, совершенная лицом, ранее судимым за преступления, предусмотренные настоящей статьей или статьей 2821 настоящего Кодекса, либо повлекшая причинение ущерба в крупном размере, –

наказываются лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью со штрафом, или арестом с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или ограничением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или лишением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

3. Незаконная охота, совершенная должностным лицом с использованием своих служебных полномочий, –

наказывается лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью со штрафом, или ограничением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или лишением свободы на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

4. Незаконная охота, совершенная с использованием механического наземного, водного или воздушного транспортного средства либо повлекшая причинение ущерба в особо крупном размере, –

наказывается лишением свободы на срок до шести лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью со штрафом.

Статья 2821. Незаконные перемещение (транспортировка) или разделка диких животных

1. Незаконные перемещение (транспортировка) или разделка диких животных, относящихся в соответствии с законодательными актами к объектам охоты, в том числе погибших, или их частей, совершенные в течение года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

наказываются штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом.

2. Незаконные перемещение (транспортировка) или разделка диких животных, относящихся в соответствии с законодательными актами к объектам охоты, в том числе погибших, или их частей в крупном размере, либо на территории заповедника, национального парка, заказника, на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, где установлен контрольно-пропускной режим, либо диких животных, виды которых заведомо для виновного включены в Красную книгу Республики Беларусь, либо совершенные лицом, ранее судимым за преступления, предусмотренные настоящей статьей или статьей 282 настоящего Кодекса, –

наказываются штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на срок до трех лет.

3. Действия, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные должностным лицом с использованием своих служебных полномочий, либо незаконные перемещение (транспортировка) или разделка диких животных, в том числе погибших, или их частей в особо крупном размере –

наказываются штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью со штрафом, или ограничением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения, или лишением свободы на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

 

Примечания:

1. Под незаконными перемещением (транспортировкой) или разделкой диких животных, в том числе погибших, или их частей в настоящей статье понимаются их перемещение (транспортировка) или разделка в случаях, запрещенных законодательными актами об охране и использовании животного мира.

2. Незаконные перемещение (транспортировка) или разделка в настоящей статье признаются совершенными в крупном размере, если стоимость дикого животного в сто и более раз превышает размер базовой величины, установленный на день совершения преступления, в особо крупном размере – в двести пятьдесят и более раз превышает размер такой базовой величины. Стоимость незаконно перемещенных (транспортированных) или разделанных диких животных, в том числе погибших, или их частей определяется в порядке, установленном для определения размера возмещения вреда, причиненного в результате их незаконного изъятия.

Статья 283. Нарушение правил охраны рыбы и других водных животных

Нарушение правил охраны рыбы и других водных животных при производстве взрывных работ, выемке песчано-гравийных грунтов или выполнении других работ на водных объектах либо при эксплуатации водозаборных сооружений и перекачивающих механизмов, повлекшее умышленно или по неосторожности гибель рыбы или других водных животных с причинением ущерба в крупном размере, –

наказывается штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 284. Нарушение требований в области ветеринарной деятельности

Нарушение ветеринарных (ветеринарно-санитарных) требований и процедур, установленных техническими регламентами Таможенного союза, Евразийского экономического союза, или ветеринарно-санитарных, зоотехнических правил либо ввоз в Республику Беларусь подконтрольных ветеринарному контролю (надзору) товаров без разрешения на их ввоз в случае, если в соответствии с законодательством требуется такое разрешение, повлекшие по неосторожности распространение заразных болезней животных или причинение ущерба в крупном размере, –

наказываются штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

РАЗДЕЛ X
ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ОБЩЕСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
И ЗДОРОВЬЯ НАСЕЛЕНИЯ

Примечания:

1. Крупным размером ущерба в статьях глав настоящего раздела, предусматривающих ответственность за преступления против общественной безопасности и безопасности движения и эксплуатации транспорта, признается размер ущерба на сумму, в двести пятьдесят и более раз превышающую размер базовой величины, установленный на день совершения преступления, особо крупным – в тысячу и более раз превышающую размер такой базовой величины.

2. Преступления, совершенные в составе преступной организации или банды, оцениваются самостоятельно и влекут ответственность по совокупности преступлений.

ГЛАВА 27
ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ОБЩЕСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ

Статья 285. Создание преступной организации либо участие в ней

1. Деятельность по созданию преступной организации либо руководство преступной организацией или входящими в нее структурными подразделениями –

наказываются лишением свободы на срок от пяти до тринадцати лет со штрафом или без штрафа.

2. Участие в преступной организации в любой иной форме –

наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом или без штрафа.

3. Деяния, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные должностным лицом с использованием своих служебных полномочий, –

наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет со штрафом или без штрафа.

Статья 286. Бандитизм

Создание банды, то есть вооруженной организованной группы с целью нападения на предприятия, учреждения, организации или на граждан, либо руководство бандой, либо участие в банде или совершаемых ею нападениях –

наказываются лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет со штрафом или без штрафа.

Статья 287. Создание незаконного вооруженного формирования

Создание незаконного вооруженного формирования при отсутствии признаков статьи 286 настоящего Кодекса, либо руководство таким формированием, либо участие в нем –

наказываются ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на срок от трех до семи лет.

 

Примечание. Лицо, добровольно прекратившее участие в незаконном вооруженном формировании и сдавшее оружие, освобождается от уголовной ответственности по настоящей статье.

Статья 288. Принуждение лица к участию в преступной деятельности

1. Принуждение лица к совершению преступления либо к участию в организованной группе, банде или преступной организации под угрозой применения насилия к нему или его близким, уничтожения или повреждения их имущества, распространения клеветнических или оглашения иных сведений, которые они желают сохранить в тайне, –

наказывается арестом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. То же действие, соединенное с насилием либо с уничтожением или повреждением имущества, –

наказывается лишением свободы на срок от двух до семи лет.

Статья 289. Акт терроризма

1. Совершение взрыва, поджога, затопления, иных деяний общеопасным способом либо создающих опасность гибели людей, причинения им телесных повреждений или наступления иных тяжких последствий в целях оказания воздействия на принятие решений органами власти, либо воспрепятствования политической или иной общественной деятельности, либо устрашения населения, либо дестабилизации общественного порядка (акт терроризма) –

наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет.

2. Акт терроризма, совершенный повторно, либо группой лиц по предварительному сговору, либо лицом, ранее совершившим преступления, предусмотренные статьями 124, 126, 2901–2905, частью 4 статьи 309, частью 3 статьи 311 и статьей 359 настоящего Кодекса, или сопряженный с причинением тяжких телесных повреждений, –

наказывается лишением свободы на срок от восьми до двадцати лет.

3. Деяния, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные организованной группой, либо с применением объектов использования атомной энергии, либо с использованием радиоактивных веществ или ядерных материалов, сильнодействующих, токсичных химических или биологических веществ или сопряженные с убийством человека, –

наказываются лишением свободы на срок от десяти до двадцати пяти лет, или пожизненным заключением, или смертной казнью.

 

Примечание. Лицо, участвовавшее в приготовлении к деяниям, предусмотренным настоящей статьей, освобождается от уголовной ответственности за эти деяния, если оно своевременным предупреждением государственных органов или иным образом предотвратило акт терроризма.

Статья 290. Угроза совершением акта терроризма

1. Угроза совершением деяний, предусмотренных статьями 124, 126, 289 или 359 настоящего Кодекса (угроза совершением акта терроризма), –

наказывается арестом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Угроза совершением акта терроризма, совершенная повторно, либо группой лиц по предварительному сговору, либо повлекшая причинение ущерба в крупном размере или иные тяжкие последствия, –

наказывается лишением свободы на срок от трех до восьми лет.

Статья 2901. Финансирование террористической деятельности

1. Предоставление или сбор средств любым способом в целях использования в террористической деятельности, материального обеспечения или иной поддержки заведомо для виновного террористов, террористических групп и террористических организаций, в том числе в целях проезда к месту обучения для участия в террористической деятельности (финансирование террористической деятельности), –

наказываются лишением свободы на срок от восьми до двенадцати лет со штрафом.

2. Те же деяния, совершенные повторно, либо организованной группой, либо должностным лицом с использованием своих служебных полномочий, либо лицом, ранее совершившим преступления, предусмотренные статьями 124–127, 131, 287, 289, 290, 2902–292, частью 4 статьи 294, частью 4 статьи 295, частью 4 статьи 309, частью 3 статьи 311, статьями 359, 360, 3611–3613 настоящего Кодекса, –

наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со штрафом.

 

Примечание. Лицо, совершившее финансирование террористической деятельности, освобождается от уголовной ответственности по настоящей статье, если оно своевременно заявило о содеянном и (или) иным образом способствовало предотвращению акта терроризма и выявлению этого преступления.

Статья 2902. Содействие террористической деятельности

1. Вербовка или иное вовлечение лица в террористическую деятельность, а равно обучение или иная подготовка лица для участия в террористической деятельности –

наказываются лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет со штрафом.

2. Те же деяния, совершенные лицом с использованием своих служебных полномочий, –

наказываются лишением свободы на срок от семи до пятнадцати лет со штрафом.

 

Примечание. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, освобождается от уголовной ответственности, если оно своевременным сообщением государственным органам или иным образом способствовало предотвращению либо пресечению преступления, предусмотренного настоящей статьей.

Статья 2903. Прохождение обучения или иной подготовки для участия в террористической деятельности

Прохождение лицом обучения или иной подготовки, заведомо для обучающегося имеющих целью его последующее участие в террористической деятельности, –

наказывается лишением свободы на срок от шести до десяти лет со штрафом или без штрафа.

 

Примечание. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, освобождается от уголовной ответственности, если оно своевременным сообщением государственным органам или иным образом способствовало предотвращению либо пресечению преступления, предусмотренного настоящей статьей.

Статья 2904. Создание организации для осуществления террористической деятельности либо участие в ней

1. Деятельность по созданию организации для осуществления террористической деятельности либо руководство такой организацией либо ее частью или входящими в нее структурными подразделениями –

наказываются лишением свободы на срок от восьми до двенадцати лет со штрафом.

2. Участие в организации, созданной для осуществления террористической деятельности, –

наказывается лишением свободы на срок от семи до десяти лет лишения свободы со штрафом.

 

Примечание. Лицо, добровольно прекратившее участие в организации, созданной для осуществления террористической деятельности, освобождается от уголовной ответственности по настоящей статье.

Статья 2905. Организация деятельности террористической организации и участие в деятельности такой организации

1. Организация деятельности организации, которая в соответствии с законодательством Республики Беларусь признана террористической, –

наказывается лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет со штрафом.

2. Участие в деятельности организации, которая в соответствии с законодательством Республики Беларусь признана террористической, –

наказывается лишением свободы на срок от восьми до двенадцати лет со штрафом.

 

Примечание. Лицо, добровольно прекратившее участие в деятельности организации, которая в соответствии с законодательством Республики Беларусь признана террористической, освобождается от уголовной ответственности по настоящей статье.

Статья 291. Захват заложника

1. Захват либо удержание лица в качестве заложника, соединенные с угрозой его убийства, причинения ему телесных повреждений или дальнейшего удерживания этого лица, в целях понуждения государственного органа, международной организации, юридического или физического лица или группы лиц совершить либо воздержаться от совершения какого-либо действия как условия освобождения заложника (захват заложника) –

наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.

2. Захват заложника, совершенный:

1) группой лиц по предварительному сговору;

2) повторно;

3) с применением во время захвата либо удержания лица насилия, опасного для жизни и здоровья потерпевшего;

4) в отношении заведомо несовершеннолетнего;

5) в отношении заведомо для виновного беременной женщины;

6) в отношении двух или более лиц;

7) из корыстных побуждений или по найму, –

наказывается лишением свободы на срок от шести до двенадцати лет со штрафом или без штрафа.

3. Действия, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные организованной группой, либо повлекшие по неосторожности смерть человека, либо повлекшие умышленно или по неосторожности иные тяжкие последствия, –

наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет со штрафом или без штрафа.

 

Примечание. Лицо, добровольно или по требованию власти освободившее заложника, освобождается от уголовной ответственности по настоящей статье.

Статья 292. Захват зданий и сооружений

1. Захват зданий, сооружений, путей или средств сообщения и связи, иных коммуникаций, стационарных платформ, расположенных на континентальном шельфе, либо их удержание, соединенные с угрозой их уничтожения или повреждения либо с угрозой убийством граждан или причинением им телесных повреждений, с целью понудить государственный или иной орган, юридическое или физическое лицо либо группу лиц совершить либо воздержаться от совершения какого-либо действия как условия невыполнения угрозы, а равно финансирование или иное материальное обеспечение таких действий –

наказываются арестом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Те же действия, совершенные организованной группой, либо повлекшие по неосторожности смерть человека, либо повлекшие причинение ущерба в особо крупном размере или иные тяжкие последствия, –

наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет.

3. Действия, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные с применением боеприпасов, взрывчатых веществ, взрывных устройств, предметов, поражающее действие которых основано на использовании горючих веществ, а также ядерного, химического, биологического или других видов оружия массового поражения либо основных частей такого оружия, –

наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со штрафом.

Статья 293. Массовые беспорядки

1. Организация массовых беспорядков, сопровождавшихся насилием над личностью, погромами, поджогами, уничтожением имущества или вооруженным сопротивлением представителям власти, –

наказывается лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет.

2. Участие в массовых беспорядках, выразившееся в непосредственном совершении действий, названных в части 1 настоящей статьи, –

наказывается лишением свободы на срок от трех до восьми лет.

3. Обучение или иная подготовка лиц для участия в массовых беспорядках, сопровождающихся совершением действий, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, а равно финансирование или иное материальное обеспечение такой деятельности –

наказываются арестом или лишением свободы на срок до трех лет.

Статья 294. Хищение огнестрельного оружия, боеприпасов или взрывчатых веществ

1. Хищение огнестрельного оружия, его составных частей или компонентов, боеприпасов, взрывчатых веществ или взрывных устройств –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на срок до семи лет со штрафом или без штрафа.

2. Хищение ядерного, химического, биологического или других видов оружия массового поражения либо основных частей такого оружия –

наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом или без штрафа.

3. Действия, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные с целью сбыта, либо повторно, либо группой лиц, либо должностным лицом с использованием своих служебных полномочий, либо лицом, которому оружие массового поражения или его основные части, огнестрельное оружие, его составные части или компоненты, боеприпасы, взрывчатые вещества или взрывные устройства выданы для служебного пользования или вверены под охрану, –

наказываются лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет со штрафом или без штрафа и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

4. Действия, предусмотренные частями 1, 2 или 3 настоящей статьи, совершенные путем разбоя или вымогательства либо организованной группой, а равно в целях совершения преступлений, предусмотренных статьями 124–127, 131, 287, 289–292, 359 и 360 настоящего Кодекса, –

наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со штрафом или без штрафа.

 

Примечание. Под хищением в настоящей статье понимается умышленное противоправное безвозмездное завладение указанными предметами и веществами или правом на них путем кражи, грабежа, разбоя, вымогательства, мошенничества, злоупотребления служебными полномочиями, присвоения, растраты или использования компьютерной техники независимо от наличия или отсутствия корыстной цели.

Статья 295. Незаконные действия в отношении огнестрельного оружия, боеприпасов и взрывчатых веществ

1. Исключена.

2. Незаконные изготовление, приобретение, передача во владение, сбыт, хранение, перевозка, пересылка или ношение огнестрельного оружия (кроме охотничьего огнестрельного гладкоствольного оружия), боеприпасов (кроме боеприпасов к охотничьему огнестрельному гладкоствольному оружию), взрывчатых веществ, взрывных устройств, либо незаконные изготовление, приобретение, передача во владение, сбыт, перевозка, пересылка или ношение составных частей или компонентов огнестрельного оружия (кроме составных частей и компонентов охотничьего огнестрельного гладкоствольного оружия), либо незаконные изготовление или сбыт основных частей взрывных устройств –

наказываются исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на срок до семи лет со штрафом или без штрафа.

3. Деяния, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, совершенные повторно либо группой лиц по предварительному сговору, –

наказываются ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на срок от двух до десяти лет со штрафом или без штрафа.

4. Деяния, предусмотренные частями 2 или 3 настоящей статьи, совершенные организованной группой, а равно в целях совершения преступлений, предусмотренных статьями 124–127, 131, 287, 289–292, 359 и 360 настоящего Кодекса, –

наказываются лишением свободы на срок от четырех до двенадцати лет со штрафом или без штрафа.

 

Примечание. Лицо, добровольно сдавшее предметы, указанные в статьях 295–297 настоящего Кодекса, освобождается от уголовной ответственности за действия, предусмотренные названными статьями, кроме случаев сбыта.

Статья 2951. Незаконные действия в отношении охотничьего огнестрельного гладкоствольного оружия

1. Незаконные приобретение, передача во владение, хранение, перевозка, пересылка или ношение охотничьего огнестрельного гладкоствольного оружия или боеприпасов к нему либо незаконные приобретение, передача во владение, перевозка, пересылка или ношение составных частей или компонентов охотничьего огнестрельного гладкоствольного оружия, совершенные в течение года после наложения административного взыскания за такие же действия, –

наказываются штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом.

2. Незаконные изготовление либо сбыт охотничьего огнестрельного гладкоствольного оружия, его составных частей, компонентов или боеприпасов к нему –

наказываются штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или лишением свободы на срок до двух лет.

3. Действия, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, совершенные повторно либо группой лиц по предварительному сговору, –

наказываются исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или лишением свободы на срок до пяти лет.

Статья 2952. Подделка или умышленное уничтожение маркировки огнестрельного оружия

Подделка или умышленное уничтожение маркировки огнестрельного оружия –

наказываются штрафом, или исправительными работами на срок до одного года, или арестом, или лишением свободы на срок до двух лет.

Статья 2953. Незаконные действия в отношении предметов, поражающее действие которых основано на использовании горючих веществ

1. Незаконные изготовление, приобретение, передача во владение, сбыт, хранение, перевозка, пересылка или ношение предметов, поражающее действие которых основано на использовании горючих веществ, –

наказываются штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или лишением свободы на срок до двух лет.

2. Деяния, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, совершенные повторно либо группой лиц по предварительному сговору, –

наказываются ограничением свободы на срок до трех лет или лишением свободы на срок до пяти лет.

Статья 296. Незаконные действия в отношении холодного оружия

1. Незаконные ношение либо перевозка холодного оружия, совершенные в течение года после наложения административного взыскания за такие же действия, –

наказываются общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до одного года, или арестом.

2. Незаконные изготовление либо сбыт холодного оружия –

наказываются общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок.

3. Действия, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, совершенные повторно, –

наказываются штрафом, или исправительными работами на срок от одного года до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

Статья 297. Незаконные действия в отношении газового, пневматического или метательного оружия

1. Незаконные ношение либо перевозка газового, пневматического или метательного оружия, совершенные в течение года после наложения административного взыскания за такие же действия, –

наказываются штрафом, или исправительными работами на срок до одного года, или арестом.

2. Незаконные изготовление либо сбыт газового, пневматического или метательного оружия –

наказываются штрафом, или исправительными работами на срок от одного года до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок.

3. Действия, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, совершенные повторно, –

наказываются штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

Статья 298. Ненадлежащее выполнение обязанностей по охране оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств

Ненадлежащее выполнение обязанностей лицом, которому была поручена охрана огнестрельного оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ или взрывных устройств, повлекшее их хищение либо наступление тяжких последствий, –

наказывается арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

Статья 299. Нарушение правил обращения с огнестрельным оружием, взрывоопасными, легковоспламеняющимися, едкими веществами или пиротехническими изделиями

1. Нарушение правил учета, хранения, использования, перевозки или пересылки огнестрельного оружия, боеприпасов, взрывоопасных, легковоспламеняющихся, едких веществ или пиротехнических изделий, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого или менее тяжкого телесного повреждения либо ущерба в крупном размере, –

наказывается исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека либо причинение тяжкого телесного повреждения двум или более лицам, –

наказывается лишением свободы на срок от двух до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 300. Ненадлежащее хранение огнестрельного оружия

Ненадлежащее хранение огнестрельного оружия законным владельцем, создавшее условия для использования этого оружия другим лицом, повлекшее по неосторожности смерть человека либо причинение тяжкого телесного повреждения, –

наказывается общественными работами, или штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет.

Статья 301. Нарушение правил производственно-технической дисциплины или правил безопасности на объектах использования атомной энергии

1. Нарушение правил производственно-технической дисциплины или правил безопасности на объектах использования атомной энергии, создавшее угрозу радиоактивного загрязнения, –

наказывается штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет.

2. Нарушение правил производственно-технической дисциплины или правил безопасности на объектах использования атомной энергии, повлекшее по неосторожности радиоактивное загрязнение, –

наказывается штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

3. Деяние, указанное в части 2 настоящей статьи, повлекшее по неосторожности смерть человека, либо причинение тяжкого телесного повреждения, либо иные тяжкие последствия, –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на срок от трех до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 302. Нарушение правил производственно-технической дисциплины, правил безопасности на взрывоопасных предприятиях или во взрывоопасных цехах либо правил безопасности взрывоопасных работ

1. Нарушение правил производственно-технической дисциплины, правил безопасности на взрывоопасных предприятиях или во взрывоопасных цехах либо правил безопасности взрывоопасных работ, создавшее угрозу взрыва либо повлекшее взрыв, –

наказывается штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или арестом.

2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, либо причинение тяжкого или менее тяжкого телесного повреждения, либо причинение ущерба в особо крупном размере, –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на срок от двух до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 303. Нарушение правил безопасности горных или строительных работ

1. Нарушение правил безопасности горных или строительных работ либо правил эксплуатации машин и механизмов при производстве таких работ, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого или менее тяжкого телесного повреждения либо ущерба в крупном размере, –

наказывается штрафом, или арестом, или ограничением свободы до трех лет, или лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на срок от двух до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 304. Нарушение правил пожарной безопасности

1. Нарушение правил пожарной безопасности лицом, ответственным за их выполнение, повлекшее возникновение пожара, совершенное в течение года после наложения административного взыскания за нарушение правил пожарной безопасности, –

наказывается штрафом, или исправительными работами на срок до одного года, или арестом с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

2. Нарушение правил пожарной безопасности лицом, ответственным за их выполнение, повлекшее по неосторожности возникновение пожара, причинившего тяжкое или менее тяжкое телесное повреждение либо ущерб в крупном размере, –

наказывается исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

3. Деяние, предусмотренное частью 2 настоящей статьи, повлекшее по неосторожности смерть человека либо причинение тяжкого телесного повреждения двум или более лицам, –

наказывается лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

 

Примечание. Под правилами пожарной безопасности понимаются общие требования пожарной безопасности, установленные Президентом Республики Беларусь, специфические требования по обеспечению пожарной безопасности, установленные Советом Министров Республики Беларусь, правила пожарной безопасности, утвержденные Министерством по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь.

Статья 305. Нарушение проектов, обязательных для соблюдения требований технических нормативных правовых актов при производстве строительно-монтажных работ

1. Нарушение проектов, обязательных для соблюдения требований технических нормативных правовых актов при производстве строительно-монтажных работ лицом, ответственным за их соблюдение, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого или менее тяжкого телесного повреждения либо ущерба в крупном размере, –

наказывается штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или лишением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека либо причинение тяжкого телесного повреждения двум или более лицам, –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 306. Нарушение правил охраны труда

1. Нарушение правил техники безопасности, промышленной санитарии или иных правил охраны труда должностным лицом, ответственным за их соблюдение (нарушение правил охраны труда), повлекшее по неосторожности профессиональное заболевание либо причинение тяжкого или менее тяжкого телесного повреждения, –

наказывается штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

2. Нарушение правил охраны труда, повлекшее по неосторожности смерть человека либо причинение тяжкого телесного повреждения двум или более лицам, –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

3. Нарушение правил охраны труда, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц, –

наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 307. Непринятие мер по спасанию людей

Непринятие мер по спасанию человека при угрозе или в условиях стихийного бедствия, катастрофы, аварии и в иных случаях, когда жизни или здоровью людей угрожает опасность, либо несвоевременное или ненадлежащее выполнение обязанностей по спасанию лицом, ответственным за спасание людей, повлекшие по неосторожности смерть человека либо причинение тяжкого телесного повреждения, –

наказываются штрафом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 308. Несообщение информации об опасности для жизни людей

Несообщение уполномоченным должностным лицом населению сведений об опасности для жизни людей при угрозе или в условиях стихийного бедствия, катастрофы, аварии и в иных случаях, когда жизни людей угрожает опасность, либо несвоевременное сообщение таких сведений, повлекшие по неосторожности смерть человека либо причинение тяжкого телесного повреждения, –

наказываются штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

ГЛАВА 28
ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ БЕЗОПАСНОСТИ ДВИЖЕНИЯ
И ЭКСПЛУАТАЦИИ ТРАНСПОРТА

Статья 309. Умышленное приведение в негодность транспортного средства или путей сообщения

1. Умышленные разрушение, повреждение или приведение иным способом в непригодное для эксплуатации состояние средств железнодорожного, водного, воздушного, автодорожного, магистрального трубопроводного транспорта, путей сообщения, сооружений на них, средств сигнализации или связи или другого транспортного оборудования, если эти действия заведомо для виновного могли повлечь смерть человека, крушение, аварию либо иные тяжкие последствия, –

наказываются штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Те же действия, повлекшие по неосторожности причинение тяжкого или менее тяжкого телесного повреждения либо ущерба в особо крупном размере, –

наказываются штрафом, или арестом, или лишением свободы на срок до четырех лет.

3. Действия, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, повлекшие по неосторожности смерть человека, –

наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет.

4. Действия, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, совершенные в целях совершения преступлений, предусмотренных статьями 124, 126, 289, 359 и 360 настоящего Кодекса, –

наказываются лишением свободы на срок от семи до пятнадцати лет со штрафом или без штрафа.

Статья 310. Умышленное блокирование транспортных коммуникаций

1. Умышленное блокирование транспортных коммуникаций путем создания препятствий, установки постов или иным способом, повлекшее причинение ущерба в особо крупном размере, –

наказывается штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. То же действие, повлекшее по неосторожности смерть человека либо причинение тяжкого или менее тяжкого телесного повреждения, –

наказывается арестом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на срок от трех до десяти лет.

Статья 311. Угон либо захват с целью угона железнодорожного подвижного состава, воздушного или водного судна

1. Угон либо захват с целью угона железнодорожного подвижного состава, воздушного или водного судна –

наказываются ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на тот же срок.

2. Те же действия, совершенные группой лиц по предварительному сговору, либо с применением насилия или с угрозой его применения, либо повлекшие причинение ущерба в особо крупном размере, –

наказываются ограничением свободы на срок от трех до пяти лет или лишением свободы на срок от трех до семи лет.

3. Действия, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные организованной группой, либо повлекшие по неосторожности смерть человека, либо причинение тяжкого телесного повреждения, а равно в целях совершения преступлений, предусмотренных статьями 124, 126, 289, 359 и 360 настоящего Кодекса, –

наказываются лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет.

Статья 312. Самовольная без необходимости остановка поезда

Самовольная без необходимости остановка поезда, повлекшая по неосторожности смерть человека, либо причинение тяжкого или менее тяжкого телесного повреждения, либо ущерба в особо крупном размере, –

наказывается исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или лишением свободы на срок до семи лет.

Статья 313. Недоброкачественный ремонт транспортного средства или путей сообщения

Недоброкачественный ремонт транспортного средства, путей сообщения, средств сигнализации и связи или другого транспортного оборудования лицом, выполняющим ремонтные работы, повлекший по неосторожности смерть человека, либо причинение тяжкого или менее тяжкого телесного повреждения, либо причинение ущерба в особо крупном размере, –

наказывается исправительными работами на срок до двух лет, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 314. Нарушение правил безопасности движения или эксплуатации железнодорожного, воздушного, водного транспорта или метрополитена

1. Нарушение правил безопасности движения или эксплуатации железнодорожного, воздушного, водного транспорта или метрополитена лицом, обязанным соблюдать эти правила в силу выполняемой работы или занимаемой должности, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого или менее тяжкого телесного повреждения либо ущерба в особо крупном размере, –

наказывается арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

3. Деяние, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц, –

наказывается лишением свободы на срок от двух до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 315. Нарушение правил международных полетов

Несоблюдение указанных в разрешении маршрутов, мест посадки, воздушных ворот, высоты полета либо иное нарушение правил международных полетов –

наказываются штрафом или арестом.

Статья 316. Нарушение правил безопасности движения или эксплуатации маломерных судов

1. Нарушение лицом, управляющим маломерным судном, правил безопасности движения или эксплуатации маломерных судов, повлекшее по неосторожности причинение менее тяжкого телесного повреждения, –

наказывается штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Деяние, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, повлекшее по неосторожности смерть человека либо причинение тяжкого телесного повреждения, –

наказывается исправительными работами на срок до двух лет, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

3. Деяние, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц, –

наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

4. Нарушение правил безопасности движения или эксплуатации маломерных судов лицом, управляющим маломерным судном в состоянии алкогольного опьянения или в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, повлекшее по неосторожности смерть человека либо причинение тяжкого телесного повреждения, –

наказывается лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

5. Деяние, предусмотренное частью 4 настоящей статьи, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц, –

наказывается лишением свободы на срок от четырех до десяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

Статья 317. Нарушение правил дорожного движения или эксплуатации транспортных средств

1. Нарушение правил дорожного движения или эксплуатации транспортных средств лицом, управляющим транспортным средством, повлекшее по неосторожности причинение менее тяжкого телесного повреждения, –

наказывается штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека либо причинение тяжкого телесного повреждения, –

наказывается исправительными работами на срок до двух лет, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

3. Деяние, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц, –

наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

4. Нарушение правил дорожного движения или эксплуатации транспортных средств лицом, управляющим транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения или в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, повлекшее по неосторожности смерть человека либо причинение тяжкого телесного повреждения, –

наказывается лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

5. Деяние, предусмотренное частью 4 настоящей статьи, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц, –

наказывается лишением свободы на срок от четырех до десяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

 

Примечание. Под транспортным средством, указанным в статьях 214, 317–318 настоящего Кодекса, понимаются механическое транспортное средство, предназначенное для движения по дороге и для перевозки пассажиров, грузов или установленного на нем оборудования, а также шасси транспортного средства и самоходная машина.

Статья 3171. Управление транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, передача управления транспортным средством такому лицу либо отказ от прохождения проверки (освидетельствования)

1. Управление транспортным средством лицом, находящимся в состоянии алкогольного опьянения или в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, либо передача управления транспортным средством такому лицу, а равно отказ от прохождения в установленном порядке проверки (освидетельствования) на предмет определения состояния алкогольного опьянения либо состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, совершенные в течение года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

наказываются исправительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или арестом с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью со штрафом, или ограничением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью со штрафом, или лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

2. Те же деяния, совершенные лицом, ранее совершившим преступление, предусмотренное настоящей статьей, –

наказываются арестом с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью со штрафом, или ограничением свободы на срок от одного года до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью со штрафом, или лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

Статья 318. Выпуск в эксплуатацию технически неисправного транспортного средства либо незаконный допуск к управлению им

1. Выпуск в эксплуатацию заведомо технически неисправного транспортного средства, либо допуск к управлению транспортным средством лица, заведомо не имеющего права управления транспортным средством или заведомо находящегося в состоянии алкогольного опьянения или в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, либо иное грубое нарушение правил эксплуатации транспортного средства, совершенные лицом, ответственным за техническое состояние или эксплуатацию транспортного средства, если эти нарушения повлекли по неосторожности причинение менее тяжкого телесного повреждения либо ущерба в особо крупном размере, –

наказываются штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или ограничением свободы на тот же срок, или лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

2. Те же деяния, повлекшие по неосторожности смерть человека либо причинение тяжкого телесного повреждения, –

наказываются ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 319. Нарушение правил содержания автомобильных дорог, улиц, железнодорожных переездов и других дорожных сооружений

1. Нарушение правил содержания дорог, улиц, железнодорожных переездов и других дорожных сооружений в безопасном для движения состоянии либо непринятие мер к своевременному запрещению или ограничению движения лицом, ответственным за безопасность дороги, повлекшие по неосторожности причинение менее тяжкого телесного повреждения либо ущерба в особо крупном размере, –

наказываются штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или ограничением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

2. Те же деяния, повлекшие по неосторожности смерть человека либо причинение тяжкого телесного повреждения, –

наказываются исправительными работами на срок до двух лет, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 320. Нарушение правил безопасности при строительстве, эксплуатации или ремонте магистральных трубопроводов

1. Нарушение правил безопасности при строительстве, эксплуатации или ремонте магистральных трубопроводов, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого или менее тяжкого телесного повреждения либо ущерба в особо крупном размере, –

наказывается арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на тот же срок.

3. Деяние, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц, –

наказывается лишением свободы на срок от двух до семи лет.

Статья 321. Нарушение правил, обеспечивающих безопасную работу транспорта

1. Нарушение пассажиром, пешеходом или другим участником движения (кроме лиц, указанных в статьях 314, 318 и 319 настоящего Кодекса) правил безопасности движения или эксплуатации всех видов транспорта, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого или менее тяжкого телесного повреждения, –

наказывается штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или ограничением свободы на тот же срок, или лишением свободы на срок до двух лет.

2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на тот же срок.

ГЛАВА 29
ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ЗДОРОВЬЯ НАСЕЛЕНИЯ

Примечание. Под хищением в статьях 323, 327 и 333 настоящей главы понимается умышленное противоправное безвозмездное завладение материалами, средствами, препаратами, веществами или правом на них путем кражи, грабежа, разбоя, вымогательства, мошенничества, злоупотребления служебными полномочиями, присвоения, растраты или использования компьютерной техники независимо от наличия или отсутствия корыстной цели.

Статья 322. Незаконные приобретение, хранение, использование, сбыт либо разрушение радиоактивных материалов

1. Незаконные приобретение, хранение, использование, сбыт либо разрушение радиоактивных материалов (источников ионизирующего излучения, радиоактивных веществ и ядерных материалов, находящихся в любом физическом состоянии в установке, изделии или в ином виде) –

наказываются штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до четырех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Те же действия, совершенные повторно, либо группой лиц, либо должностным лицом с использованием своих служебных полномочий, либо лицом, ранее совершившим преступления, предусмотренные статьями 323–325 настоящего Кодекса, –

наказываются лишением свободы на срок от четырех до десяти лет со штрафом или без штрафа.

3. Действия, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные в целях совершения преступлений, предусмотренных статьями 124–127, 131, 287, 289–292, 359 и 360 настоящего Кодекса, –

наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со штрафом или без штрафа.

Статья 323. Хищение радиоактивных материалов

1. Хищение радиоактивных материалов, а равно финансирование такого хищения –

наказываются лишением свободы на срок от двух до восьми лет со штрафом или без штрафа.

2. То же действие, совершенное повторно, либо группой лиц, либо лицом, которому указанные средства вверены в связи с его служебной или профессиональной деятельностью или под охрану, либо лицом, ранее совершившим преступления, предусмотренные статьями 322 или 324 настоящего Кодекса, –

наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом или без штрафа и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

3. Действия, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные путем разбоя или вымогательства либо организованной группой, а равно с целью совершения преступлений, предусмотренных статьями 124–127, 131, 287, 289–292, 359 и 360 настоящего Кодекса, –

наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со штрафом или без штрафа.

Статья 324. Угроза опасным использованием радиоактивных материалов

1. Угроза опасным использованием радиоактивных материалов в целях понуждения государственного органа, международной организации, физического или юридического лица к совершению какого-либо действия или воздержанию от него либо в иных целях, если имелись основания опасаться этой угрозы, –

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.

2. То же действие, совершенное повторно либо группой лиц по предварительному сговору, –

наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом или без штрафа.

3. Действия, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные лицом, ранее совершившим преступления, предусмотренные статьями 124, 126, 289, 290, частью 4 статьи 309, частью 3 статьи 311, статьями 359 и 360 настоящего Кодекса, –

наказываются лишением свободы на срок от семи до пятнадцати лет со штрафом или без штрафа.

Статья 325. Нарушение правил обращения с радиоактивными материалами

1. Нарушение правил хранения, использования, учета, перевозки, захоронения и других правил обращения с радиоактивными материалами (нарушение правил обращения с радиоактивными материалами), создавшее угрозу радиоактивного заражения, –

наказывается штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или арестом.

2. Нарушение правил обращения с радиоактивными материалами, повлекшее по неосторожности радиоактивное заражение либо причинение менее тяжкого телесного повреждения, –

наказывается штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

3. Нарушение правил обращения с радиоактивными материалами, повлекшее по неосторожности смерть человека, либо причинение тяжкого телесного повреждения, либо иные тяжкие последствия, –

наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 326. Нарушение правил радиационного контроля

Применение лицом, на которое возложено осуществление радиационного контроля, средств радиационного контроля, не прошедших в установленном порядке поверку или калибровку, либо нарушение им методики выполнения измерений уровня радиоактивного загрязнения, совершенные в течение года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

наказываются штрафом или исправительными работами на срок до двух лет.

Статья 327. Хищение наркотических средств, психотропных веществ, их прекурсоров и аналогов

1. Хищение наркотических средств, психотропных веществ либо их прекурсоров или аналогов –

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.

2. То же действие, совершенное повторно, либо группой лиц, либо лицом, которому указанные средства вверены в связи с его служебным положением, профессиональной деятельностью или под охрану, либо лицом, ранее совершившим преступления, предусмотренные статьями 328, 329 или 331 настоящего Кодекса, либо в отношении особо опасных наркотических средств или психотропных веществ, –

наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет со штрафом или без штрафа и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

3. Действия, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные путем разбоя или вымогательства, либо организованной группой, либо в крупном размере, –

наказываются лишением свободы на срок от семи до пятнадцати лет со штрафом или без штрафа.

 

Примечания:

1. Под наркотическими средствами, психотропными веществами и их прекурсорами в статьях настоящего Кодекса понимаются средства и вещества, а также препараты, их содержащие, включенные в Республиканский перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих государственному контролю в Республике Беларусь, за исключением перечисленных в таблице 2 «Химические вещества, которые могут быть использованы в процессе изготовления, производства и переработки наркотических средств или психотропных веществ» списка прекурсоров наркотических средств и психотропных веществ данного Перечня.

2. Под особо опасными наркотическими средствами или психотропными веществами в статьях настоящего Кодекса понимаются средства или вещества, включенные в список особо опасных наркотических средств и психотропных веществ, не используемых в медицинских целях, или список особо опасных наркотических средств и психотропных веществ, разрешенных к контролируемому обороту, указанного Перечня.

3. Под аналогами наркотических средств и психотропных веществ в статьях настоящего Кодекса понимаются химические вещества, структурные формулы которых образованы заменой в структурных формулах наркотических средств, психотропных веществ или базовых структурах одного или нескольких атомов водорода на заместители атомов водорода, включенные в перечень заместителей атомов водорода в структурных формулах наркотических средств, психотропных веществ или базовых структурах, установленный Государственным комитетом судебных экспертиз Республики Беларусь.

4. Крупный размер наркотических средств, психотропных веществ либо их прекурсоров или аналогов для целей настоящей статьи, а также статей 328 и 3281 настоящего Кодекса устанавливается Советом Министров Республики Беларусь.

Статья 328. Незаконный оборот наркотических средств, психотропных веществ, их прекурсоров и аналогов

1. Незаконные без цели сбыта изготовление, переработка, приобретение, хранение, перевозка или пересылка наркотических средств, психотропных веществ либо их прекурсоров или аналогов –

наказываются ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на срок от двух до пяти лет.

2. Незаконные с целью сбыта изготовление, переработка, приобретение, хранение, перевозка или пересылка либо незаконный сбыт наркотических средств, психотропных веществ либо их прекурсоров или аналогов –

наказывается лишением свободы на срок от трех до восьми лет со штрафом или без штрафа.

3. Действия, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, совершенные группой лиц, либо должностным лицом с использованием своих служебных полномочий, либо лицом, ранее совершившим преступления, предусмотренные настоящей статьей, статьями 327, 329 или 331 настоящего Кодекса, либо в отношении наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов в крупном размере, либо в отношении особо опасных наркотических средств, психотропных веществ, либо сбыт наркотических средств, психотропных веществ, их прекурсоров или аналогов на территории учреждения образования, организации здравоохранения, воинской части, исправительного учреждения, арестного дома, в местах содержания под стражей, лечебно-трудовом профилактории, в месте проведения массового мероприятия либо заведомо несовершеннолетнему –

наказываются лишением свободы на срок от шести до пятнадцати лет со штрафом или без штрафа.

4. Действия, предусмотренные частями 2 или 3 настоящей статьи, совершенные организованной группой либо сопряженные с изготовлением или переработкой наркотических средств, психотропных веществ либо их прекурсоров или аналогов с использованием лабораторной посуды или лабораторного оборудования, предназначенных для химического синтеза, –

наказываются лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет со штрафом или без штрафа.

5. Действия, предусмотренные частями 2–4 настоящей статьи, повлекшие по неосторожности смерть человека в результате потребления им наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, –

наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати пяти лет со штрафом или без штрафа.

 

Примечание. Лицо, добровольно сдавшее наркотические средства, психотропные вещества, их прекурсоры или аналоги и активно способствовавшее выявлению или пресечению преступления, связанного с незаконным оборотом этих средств, веществ, изобличению лиц, их совершивших, обнаружению имущества, добытого преступным путем, освобождается от уголовной ответственности за данное преступление.

Статья 3281. Незаконное перемещение через таможенную границу Евразийского экономического союза или Государственную границу Республики Беларусь наркотических средств, психотропных веществ либо их прекурсоров или аналогов

1. Незаконное перемещение через таможенную границу Евразийского экономического союза или Государственную границу Республики Беларусь наркотических средств, психотропных веществ либо их прекурсоров или аналогов –

наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом или без штрафа.

2. Действие, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное группой лиц по предварительному сговору, либо повторно, либо лицом, ранее совершившим преступления, предусмотренные статьями 228 и 3331 настоящего Кодекса, либо должностным лицом с использованием своих служебных полномочий, либо с применением насилия к лицу, проводящему таможенный или осуществляющему пограничный контроль, либо в отношении особо опасных наркотических средств, психотропных веществ, либо в отношении наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов в крупном размере, –

наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом или без штрафа.

3. Действие, предусмотренное частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенное организованной группой, –

наказывается лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом или без штрафа.

Статья 3282. Потребление наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов в общественном месте либо появление в общественном месте или нахождение на работе в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ

Потребление без назначения врача-специалиста наркотических средств или психотропных веществ в общественном месте либо потребление их аналогов в общественном месте, а равно появление в общественном месте в состоянии, вызванном потреблением без назначения врача-специалиста наркотических средств или психотропных веществ либо потреблением их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, оскорбляющем человеческое достоинство и общественную нравственность, либо нахождение на рабочем месте в рабочее время в состоянии, вызванном потреблением без назначения врача-специалиста наркотических средств или психотропных веществ либо потреблением их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, совершенные в течение года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

наказываются штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет.

Статья 329. Незаконные посев и (или) выращивание растений либо грибов, содержащих наркотические средства или психотропные вещества

1. Незаконные посев и (или) выращивание растений либо грибов, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, в целях их сбыта или изготовления либо иного получения наркотических средств или психотропных веществ –

наказываются штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Те же действия, совершенные повторно, либо группой лиц, либо лицом, ранее совершившим преступления, предусмотренные статьями 327, 328, 331 и 332 настоящего Кодекса, –

наказываются ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на срок от трех до семи лет.

3. Действия, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные организованной группой, –

наказываются лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет со штрафом или без штрафа.

Статья 330. Нарушение правил обращения с наркотическими средствами, психотропными веществами, их прекурсорами и аналогами

Нарушение правил производства, переработки, хранения, учета, отпуска, реализации, распределения, перевозки, пересылки, приобретения, использования, ввоза, вывоза или уничтожения наркотических средств, психотропных веществ либо их прекурсоров или аналогов, либо инструментов или оборудования, используемых для изготовления наркотических средств или психотропных веществ, находящихся под специальным контролем, совершенное лицом, обязанным соблюдать указанные правила, повлекшее по неосторожности утрату или расхищение названных средств, веществ или предметов, –

наказывается штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 331. Склонение к потреблению наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов

1. Склонение к потреблению наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов –

наказывается арестом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. То же действие, совершенное в отношении двух или более лиц, либо заведомо несовершеннолетнего лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, либо с применением насилия или с угрозой его применения, либо группой лиц, либо лицом, ранее совершившим преступления, предусмотренные статьями 327–329 и 332 настоящего Кодекса, а равно склонение к потреблению особо опасных наркотических средств или психотропных веществ –

наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет.

Статья 3311. Склонение спортсмена к использованию вещества и (или) метода, включенных в Республиканский перечень запрещенных в спорте веществ и методов

1. Склонение спортсмена к использованию вещества и (или) метода, включенных в Республиканский перечень запрещенных в спорте веществ и методов, тренером, педагогическим работником, менеджером, спортивным агентом, медицинским работником или иным лицом, участвующим в спортивной подготовке этого или иного спортсмена, при отсутствии признаков преступления, предусмотренного статьей 331 настоящего Кодекса, –

наказывается штрафом или ограничением свободы на срок до одного года.

2. То же действие, совершенное группой лиц по предварительному сговору, либо в отношении заведомо несовершеннолетнего спортсмена, либо в отношении двух или более спортсменов, либо путем применения шантажа, насилия или угрозы его применения, –

наказывается штрафом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на срок до одного года.

3. Действия, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, повлекшие по неосторожности смерть спортсмена либо причинение ему тяжкого телесного повреждения, –

наказываются ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на срок до семи лет.

Статья 3312. Умышленное использование в отношении спортсмена вещества и (или) метода, включенных в Республиканский перечень запрещенных в спорте веществ и методов

1. Умышленное использование в отношении спортсмена независимо от его согласия вещества и (или) метода, включенных в Республиканский перечень запрещенных в спорте веществ и методов, за исключением использования таких вещества и (или) метода в медицинских целях при наличии разрешения на их терапевтическое использование, при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных статьями 328 и 333 настоящего Кодекса, –

наказывается штрафом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на срок до одного года.

2. То же действие, совершенное группой лиц по предварительному сговору, либо в отношении заведомо несовершеннолетнего спортсмена, либо в отношении двух или более спортсменов, –

наказывается штрафом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на срок до двух лет.

3. Действия, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, повлекшие по неосторожности смерть спортсмена либо причинение ему тяжкого телесного повреждения, –

наказываются ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на срок до семи лет.

Статья 332. Предоставление помещений, организация либо содержание притонов для изготовления, переработки и (или) потребления наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов или других одурманивающих веществ

1. Предоставление помещений для изготовления, переработки и (или) потребления наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов или других одурманивающих веществ –

наказывается арестом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на срок от двух до пяти лет.

2. Организация либо содержание притонов для изготовления, переработки и (или) потребления наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов или других одурманивающих веществ –

наказываются ограничением свободы на срок от двух до пяти лет со штрафом или лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом.

Статья 333. Незаконный оборот сильнодействующих или ядовитых веществ

1. Незаконные с целью сбыта изготовление, переработка, приобретение, хранение, перевозка или пересылка сильнодействующих или ядовитых веществ, не являющихся наркотическими средствами, психотропными веществами, их аналогами, либо их сбыт, либо хищение –

наказываются штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Те же действия, совершенные повторно, либо группой лиц, либо хищение сильнодействующих или ядовитых веществ путем разбоя или вымогательства, а равно в целях совершения преступлений, предусмотренных статьями 124–127, 131, 287, 289–292, 359 и 360 настоящего Кодекса, –

наказываются лишением свободы на срок от двух до десяти лет со штрафом или без штрафа.

 

Примечание. Перечень сильнодействующих и ядовитых веществ для целей применения настоящей статьи и статьи 334 настоящего Кодекса устанавливается Советом Министров Республики Беларусь.

Статья 3331. Незаконное перемещение через таможенную границу Евразийского экономического союза или Государственную границу Республики Беларусь сильнодействующих, ядовитых, отравляющих веществ, радиоактивных материалов, огнестрельного оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ, взрывных устройств, оружия массового поражения или средств его доставки, а также иных видов вооружения и военной техники

1. Незаконное перемещение через таможенную границу Евразийского экономического союза или Государственную границу Республики Беларусь сильнодействующих, ядовитых, отравляющих веществ, радиоактивных материалов, огнестрельного оружия, его составных частей или компонентов, боеприпасов, взрывчатых веществ, взрывных устройств, оружия массового поражения или средств его доставки, материалов или оборудования, которые могут быть использованы при создании оружия массового поражения, а также иных видов вооружения и военной техники –

наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом или без штрафа.

2. Деяние, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное группой лиц по предварительному сговору, либо повторно, либо лицом, ранее совершившим преступления, предусмотренные статьями 228 и 3281 настоящего Кодекса, либо должностным лицом с использованием своих служебных полномочий либо совершенное с применением насилия к лицу, проводящему таможенный или осуществляющему пограничный контроль, –

наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом или без штрафа.

3. Деяния, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные организованной группой, –

наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом или без штрафа.

Статья 334. Нарушение правил обращения с сильнодействующими и ядовитыми веществами

Нарушение правил производства, приобретения, хранения, учета, отпуска, перевозки или пересылки сильнодействующих и ядовитых веществ, не являющихся наркотическими средствами, психотропными веществами, их аналогами, повлекшее по неосторожности их утрату, расхищение либо причинение иного существенного вреда, –

наказывается штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или ограничением свободы на тот же срок, или лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 335. Незаконное врачевание

1. Занятие врачеванием или фармацевтической деятельностью как профессией лицом, не имеющим надлежащего медицинского образования или без надлежащего разрешения (незаконное врачевание), повлекшее по неосторожности причинение менее тяжкого телесного повреждения, –

наказывается штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Незаконное врачевание, повлекшее по неосторожности смерть человека либо причинение тяжкого телесного повреждения, –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на срок до семи лет.

Статья 336. Нарушение санитарно-эпидемиологических, гигиенических требований и процедур, установленных техническими регламентами, санитарных норм и правил, гигиенических нормативов

1. Нарушение санитарно-эпидемиологических, гигиенических требований и процедур, установленных техническими регламентами Таможенного союза, Евразийского экономического союза, либо санитарных норм и правил, гигиенических нормативов, повлекшее по неосторожности заболевания или отравления людей, –

наказывается штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или исправительными работами на срок до двух лет, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. То же нарушение, повлекшее по неосторожности смерть человека, –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 337. Выпуск либо реализация недоброкачественной продукции

1. Выпуск на товарный рынок либо реализация потребителям недоброкачественной продукции, заведомо способной повлечь заболевания или отравления людей, или заведомо загрязненной радионуклидами сверх допустимых уровней (выпуск либо реализация недоброкачественной продукции), совершенные в течение года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

наказываются штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом.

2. Выпуск либо реализация недоброкачественной продукции, повлекшие по неосторожности причинение тяжкого или менее тяжкого телесного повреждения, –

наказываются исправительными работами на срок до двух лет, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

3. Выпуск либо реализация недоброкачественной продукции, повлекшие по неосторожности смерть человека, –

наказываются ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

Статья 338. Выполнение работ либо оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности

1. Выполнение работ либо оказание услуг, заведомо не отвечающих требованиям безопасности для жизни или здоровья потребителей, повлекшие по неосторожности причинение менее тяжкого телесного повреждения, –

наказываются штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Те же действия, повлекшие по неосторожности смерть человека либо причинение тяжкого телесного повреждения, –

наказываются ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

РАЗДЕЛ XI
ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ОБЩЕСТВЕННОГО ПОРЯДКА И
ОБЩЕСТВЕННОЙ НРАВСТВЕННОСТИ

ГЛАВА 30
ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ОБЩЕСТВЕННОГО ПОРЯДКА И
ОБЩЕСТВЕННОЙ НРАВСТВЕННОСТИ

Примечания:

1. Крупным размером ущерба в статьях настоящей главы признается размер ущерба на сумму, в двести пятьдесят и более раз превышающую размер базовой величины, установленный на день совершения преступления, особо крупным – в тысячу и более раз превышающую размер такой базовой величины.

2. Под особо ценными материальными историко-культурными ценностями в статьях настоящей главы понимаются материальные историко-культурные ценности, которые включены или предложены для включения в Список всемирного культурного и природного наследия либо в Список всемирного наследия, находящегося под угрозой, а также материальные историко-культурные ценности, обладающие отличительными духовными, художественными и (или) документальными достоинствами, которые имеют международное или национальное значение.

3. Под особо ценными материальными культурными ценностями в статьях настоящей главы понимаются материальные культурные ценности, обладающие отличительными духовными, художественными и (или) документальными достоинствами и соответствующие одному из критериев для придания им статуса историко-культурной ценности, которая может быть включена или предложена для включения в Список всемирного культурного и природного наследия либо в Список всемирного наследия, находящегося под угрозой, а также материальные культурные ценности, обладающие отличительными духовными, художественными и (или) документальными достоинствами, которые могут иметь международное или национальное значение, и соответствующие одному из критериев для придания им статуса историко-культурной ценности.

Статья 339. Хулиганство

1. Умышленные действия, грубо нарушающие общественный порядок и выражающие явное неуважение к обществу, сопровождающиеся применением насилия или угрозой его применения либо уничтожением или повреждением чужого имущества либо отличающиеся по своему содержанию исключительным цинизмом (хулиганство), –

наказываются общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на срок до трех лет.

2. Хулиганство, совершенное повторно, либо группой лиц, либо связанное с сопротивлением лицу, пресекающему хулиганские действия, либо сопряженное с причинением менее тяжкого телесного повреждения (злостное хулиганство), –

наказываются арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на срок от одного года до шести лет.

3. Действия, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные с применением оружия, других предметов, используемых в качестве оружия для причинения телесных повреждений, применением взрывчатых веществ, взрывных устройств или предметов, поражающее действие которых основано на использовании горючих веществ, либо совершенные с угрозой их применения, при отсутствии признаков более тяжкого преступления (особо злостное хулиганство) –

наказываются ограничением свободы на срок от трех до пяти лет или лишением свободы на срок от трех до десяти лет.

Статья 3391. Жестокое обращение с животным

1. Жестокое обращение с животным, повлекшее его гибель или увечье, совершенное из хулиганских, корыстных или иных низменных побуждений либо в присутствии заведомо малолетнего, –

наказывается общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до одного года, или арестом.

2. То же действие, совершенное повторно либо группой лиц, –

наказывается арестом, или ограничением свободы на срок до одного года, или лишением свободы на тот же срок.

Статья 340. Заведомо ложное сообщение об опасности

1. Заведомо ложное сообщение о готовящемся взрыве, поджоге или иных действиях, создающих опасность для жизни и здоровья людей, либо причинения ущерба в крупном размере, либо наступления иных тяжких последствий, –

наказывается штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на срок до пяти лет.

2. То же действие, совершенное повторно, либо группой лиц по предварительному сговору, либо повлекшее причинение ущерба в крупном размере, либо повлекшее иные тяжкие последствия, –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на срок от трех до семи лет.

Статья 341. Осквернение сооружений и порча имущества

Осквернение зданий или иных сооружений циничными надписями или изображениями, порча имущества на общественном транспорте или в иных общественных местах при отсутствии признаков более тяжкого преступления –

наказываются общественными работами, или штрафом, или арестом.

Статья 342. Организация и подготовка действий, грубо нарушающих общественный порядок, либо активное участие в них

1. Организация групповых действий, грубо нарушающих общественный порядок и сопряженных с явным неповиновением законным требованиям представителей власти или повлекших нарушение работы транспорта, предприятий, учреждений или организаций, либо активное участие в таких действиях при отсутствии признаков более тяжкого преступления –

наказываются штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Обучение или иная подготовка лиц для участия в групповых действиях, грубо нарушающих общественный порядок, а равно финансирование или иное материальное обеспечение такой деятельности при отсутствии признаков более тяжкого преступления –

наказываются арестом или лишением свободы на срок до двух лет.

Статья 3421. Пропаганда самоубийства

1. Умышленное распространение в любой форме информации в целях возбуждения у индивидуально-неопределенного круга лиц решимости совершить самоубийство при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных статьями 145 и 146 настоящего Кодекса (пропаганда самоубийства), –

наказывается штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет.

2. Пропаганда самоубийства, повлекшая самоубийство или покушение на самоубийство, –

наказывается ограничением свободы на срок до четырех лет или лишением свободы на срок до пяти лет.

3. Пропаганда самоубийства, повлекшая самоубийство или покушение на самоубийство двух или более лиц, –

наказывается лишением свободы на срок от трех до шести лет.

Статья 343. Изготовление и распространение порнографических материалов или предметов порнографического характера

1. Изготовление либо хранение с целью распространения или рекламирования либо распространение, рекламирование, трансляция или публичная демонстрация порнографических материалов, печатных изданий, изображений, кино-, видеофильмов или сцен порнографического содержания, иных предметов порнографического характера –

наказываются общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом.

2. Те же действия, совершенные группой лиц по предварительному сговору либо организованной группой или с использованием глобальной компьютерной сети Интернет, иной сети электросвязи общего пользования либо выделенной сети электросвязи, а равно распространение, рекламирование, трансляция или демонстрация заведомо несовершеннолетнему порнографических материалов, печатных изданий, изображений, кино-, видеофильмов или сцен порнографического содержания, иных предметов порнографического характера, совершенные лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, –

наказываются ограничением свободы на срок от двух до четырех лет или лишением свободы на тот же срок.

Статья 3431. Изготовление и распространение порнографических материалов или предметов порнографического характера с изображением несовершеннолетнего

1. Изготовление либо хранение с целью распространения или рекламирования либо распространение, рекламирование, трансляция или публичная демонстрация порнографических материалов, печатных изданий, кино-, видеофильмов или сцен порнографического содержания, иных предметов порнографического характера с изображением заведомо несовершеннолетнего –

наказываются исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до четырех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Те же действия, совершенные лицом, ранее совершившим преступления, предусмотренные настоящей статьей или частью 2 статьи 343 настоящего Кодекса, либо группой лиц по предварительному сговору или с использованием глобальной компьютерной сети Интернет, иной сети электросвязи общего пользования либо выделенной сети электросвязи, а равно использование заведомо несовершеннолетнего для изготовления порнографических материалов, печатных изданий, кино-, видеофильмов или сцен порнографического содержания, иных предметов порнографического характера с его изображением –

наказываются лишением свободы на срок от трех до восьми лет со штрафом или без штрафа.

3. Действия, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные организованной группой, а равно использование заведомо малолетнего для изготовления порнографических материалов, печатных изданий, кино-, видеофильмов или сцен порнографического содержания, иных предметов порнографического характера с его изображением –

наказываются лишением свободы на срок от пяти до тринадцати лет со штрафом или без штрафа.

Статья 344. Умышленные уничтожение либо повреждение историко-культурных ценностей или культурных ценностей, которым может быть придан статус историко-культурной ценности

1. Умышленные уничтожение либо повреждение историко-культурных ценностей или культурных ценностей, обладающих отличительными духовными, художественными и (или) документальными достоинствами и соответствующих одному из критериев для придания им статуса историко-культурной ценности, –

наказываются общественными работами, или штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Те же действия, совершенные повторно, либо группой лиц, либо в отношении особо ценных материальных историко-культурных ценностей или особо ценных материальных культурных ценностей, либо повлекшие причинение ущерба в особо крупном размере, –

наказываются ограничением свободы на срок от двух до пяти лет или лишением свободы на срок от трех до двенадцати лет.

Статья 345. Уничтожение, повреждение либо утрата историко-культурных ценностей или культурных ценностей, которым может быть придан статус историко-культурной ценности, по неосторожности

1. Уничтожение, повреждение историко-культурных ценностей или культурных ценностей, обладающих отличительными духовными, художественными и (или) документальными достоинствами и соответствующих одному из критериев для придания им статуса историко-культурной ценности, совершенные по неосторожности, либо их утрата вследствие небрежного хранения, повлекшие причинение ущерба в крупном размере, –

наказываются общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до одного года, или арестом, или ограничением свободы на срок до одного года.

2. Те же деяния, совершенные в отношении особо ценных материальных историко-культурных ценностей или особо ценных материальных культурных ценностей либо повлекшие причинение ущерба в особо крупном размере, –

наказываются штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

Статья 346. Надругательство над историко-культурными ценностями

1. Надругательство над историко-культурными ценностями при отсутствии признаков преступления, предусмотренного статьей 344 настоящего Кодекса, –

наказывается общественными работами, или штрафом, или арестом.

2. То же действие, совершенное в отношении особо ценных материальных историко-культурных ценностей, либо надругательство над памятниками защитникам Отечества при отсутствии признаков преступления, предусмотренного статьей 344 настоящего Кодекса, –

наказываются штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

Статья 347. Надругательство над трупом или могилой

1. Надругательство над трупом или могилой, либо похищение трупа, либо похищение предметов, находящихся в захоронении, –

наказываются штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Те же действия, совершенные в отношении братской могилы или могилы защитника Отечества, –

наказываются арестом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на тот же срок.

Статья 348. Незаконное изъятие органов или тканей у умершего донора

1. Незаконное изъятие органов или тканей у умершего донора –

наказывается штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. То же действие, совершенное из корыстных побуждений, –

наказывается арестом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на тот же срок.

РАЗДЕЛ XII
ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ИНФОРМАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ

ГЛАВА 31
ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ИНФОРМАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ

Статья 349. Несанкционированный доступ к компьютерной информации

1. Несанкционированный доступ к информации, хранящейся в компьютерной системе, сети или на машинных носителях, сопровождающийся нарушением системы защиты (несанкционированный доступ к компьютерной информации), повлекший по неосторожности изменение, уничтожение, блокирование информации или вывод из строя компьютерного оборудования либо причинение иного существенного вреда, –

наказывается штрафом или арестом.

2. Несанкционированный доступ к компьютерной информации, совершенный из корыстной или иной личной заинтересованности, либо группой лиц по предварительному сговору, либо лицом, имеющим доступ к компьютерной системе или сети, –

наказывается штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок.

3. Несанкционированный доступ к компьютерной информации либо самовольное пользование электронной вычислительной техникой, средствами связи компьютеризованной системы, компьютерной сети, повлекшие по неосторожности крушение, аварию, катастрофу, несчастные случаи с людьми, отрицательные изменения в окружающей среде или иные тяжкие последствия, –

наказываются ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на срок до семи лет.

Статья 350. Модификация компьютерной информации

1. Изменение информации, хранящейся в компьютерной системе, сети или на машинных носителях, либо внесение заведомо ложной информации, причинившие существенный вред, при отсутствии признаков преступления против собственности (модификация компьютерной информации) –

наказываются штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Модификация компьютерной информации, сопряженная с несанкционированным доступом к компьютерной системе или сети либо повлекшая по неосторожности последствия, указанные в части 3 статьи 349 настоящего Кодекса, –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 351. Компьютерный саботаж

1. Умышленные уничтожение, блокирование, приведение в непригодное состояние компьютерной информации или программы, либо вывод из строя компьютерного оборудования, либо разрушение компьютерной системы, сети или машинного носителя (компьютерный саботаж) –

наказываются штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или арестом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на срок от одного года до пяти лет.

2. Компьютерный саботаж, сопряженный с несанкционированным доступом к компьютерной системе или сети либо повлекший тяжкие последствия, –

наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет.

Статья 352. Неправомерное завладение компьютерной информацией

Несанкционированное копирование либо иное неправомерное завладение информацией, хранящейся в компьютерной системе, сети или на машинных носителях, либо перехват информации, передаваемой с использованием средств компьютерной связи, повлекшие причинение существенного вреда, –

наказываются общественными работами, или штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок.

Статья 353. Изготовление либо сбыт специальных средств для получения неправомерного доступа к компьютерной системе или сети

Изготовление с целью сбыта либо сбыт специальных программных или аппаратных средств для получения неправомерного доступа к защищенной компьютерной системе или сети –

наказываются штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет.

Статья 354. Разработка, использование либо распространение вредоносных программ

1. Разработка компьютерных программ или внесение изменений в существующие программы с целью несанкционированного уничтожения, блокирования, модификации или копирования информации, хранящейся в компьютерной системе, сети или на машинных носителях, либо разработка специальных вирусных программ, либо заведомое их использование, либо распространение носителей с такими программами –

наказываются штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Те же действия, повлекшие тяжкие последствия, –

наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет.

Статья 355. Нарушение правил эксплуатации компьютерной системы или сети

1. Умышленное нарушение правил эксплуатации компьютерной системы или сети лицом, имеющим доступ к этой системе или сети, повлекшее по неосторожности уничтожение, блокирование, модификацию компьютерной информации, нарушение работы компьютерного оборудования либо причинение иного существенного вреда, –

наказывается штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или исправительными работами на срок до двух лет, или ограничением свободы на тот же срок.

2. То же деяние, совершенное при эксплуатации компьютерной системы или сети, содержащей информацию особой ценности, –

наказывается лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие по неосторожности последствия, указанные в части третьей статьи 349 настоящего Кодекса, –

наказываются ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

РАЗДЕЛ XIII
ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ГОСУДАРСТВА И ПОРЯДКА ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ВЛАСТИ И УПРАВЛЕНИЯ

ГЛАВА 32
ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ГОСУДАРСТВА

Статья 356. Измена государству

1. Выдача иностранному государству, международной либо иностранной организации или их представителям государственных секретов Республики Беларусь, а равно сведений, составляющих государственные секреты других государств, переданных Республике Беларусь в соответствии с законодательством Республики Беларусь, либо шпионаж, либо переход на сторону врага во время войны или вооруженного конфликта, либо иное оказание помощи иностранному государству, международной либо иностранной организации или их представителям в проведении деятельности, направленной на причинение вреда национальной безопасности Республики Беларусь, умышленно совершенные гражданином Республики Беларусь (измена государству), –

наказываются лишением свободы на срок от семи до пятнадцати лет со штрафом или без штрафа.

2. Измена государству, совершенная должностным лицом, занимающим ответственное положение, или лицом, на которое распространяется статус военнослужащего, –

наказывается лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет со штрафом или без штрафа.

 

Примечание. Лицо, совершившее деяния, предусмотренные настоящей статьей, а также статьями 358 и 3581 настоящего Кодекса, освобождается от уголовной ответственности, если оно добровольно и своевременно заявило государственным органам о совершенных им действиях, прекратило деятельность, направленную на причинение вреда национальной безопасности Республики Беларусь, и оказало содействие в предотвращении вредных последствий.

Статья 3561. Исключена

Статья 357. Заговор или иные действия, совершенные с целью захвата государственной власти

1. Заговор или иные действия, совершенные с целью захвата или удержания государственной власти неконституционным путем, –

наказывается лишением свободы на срок от восьми до двенадцати лет.

2. Захват либо удержание государственной власти неконституционным путем –

наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет.

3. Действия, предусмотренные частью второй настоящей статьи, повлекшие гибель людей либо сопряженные с убийством, –

наказываются лишением свободы на срок от десяти до двадцати пяти лет, или пожизненным заключением, или смертной казнью.

 

Примечание. Участник заговора или иных действий, совершенных с целью захвата или удержания государственной власти неконституционным путем, освобождается от ответственности по части первой настоящей статьи, если он своевременно и добровольно заявил о преступлении государственным органам и активно способствовал его выявлению.

Статья 358. Шпионаж

Передача, а равно собирание, похищение или хранение в целях передачи иностранному государству, международной либо иностранной организации или их представителям сведений, составляющих государственные секреты Республики Беларусь, а равно сведений, составляющих государственные секреты других государств, переданных Республике Беларусь в соответствии с законодательством Республики Беларусь, умышленно совершенные иностранным гражданином или лицом без гражданства, –

наказываются лишением свободы на срок от семи до пятнадцати лет.

Статья 3581. Агентурная деятельность

Сотрудничество иностранного гражданина или лица без гражданства на конфиденциальной основе со специальной службой, органом безопасности или разведывательным органом иностранного государства, международной либо иностранной организацией, сопряженное с совершением действий, заведомо направленных на причинение вреда национальной безопасности Республики Беларусь, при отсутствии признаков иных более тяжких преступлений против государства (агентурная деятельность) –

наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет.

Статья 359. Акт терроризма в отношении государственного или общественного деятеля

1. Насилие в отношении государственного или общественного деятеля, захват и (или) удержание его в качестве заложника, похищение и (или) лишение его свободы, совершенные в связи с его государственной или общественной деятельностью в целях оказания воздействия на принятие решений органами власти, либо воспрепятствования политической или иной общественной деятельности, либо устрашения населения, либо дестабилизации общественного порядка, –

наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет.

2. Убийство государственного или общественного деятеля, совершенное в связи с его государственной или общественной деятельностью в целях оказания воздействия на принятие решений органами власти, либо воспрепятствования политической или иной общественной деятельности, либо устрашения населения, либо дестабилизации общественного порядка, –

наказывается лишением свободы на срок от десяти до двадцати пяти лет, или пожизненным заключением, или смертной казнью.

 

Примечание. Лицо, участвовавшее в приготовлении к деяниям, предусмотренным настоящей статьей, освобождается от уголовной ответственности за эти деяния, если оно своевременным предупреждением государственных органов или иным образом предотвратило акт терроризма в отношении государственного или общественного деятеля.

Статья 360. Диверсия

1. Совершение взрыва, поджога или иных действий, создающих опасность гибели людей, причинения им телесных повреждений, разрушения или повреждения зданий, сооружений, путей и средств сообщения, средств связи или другого имущества, в целях нанесения ущерба экономической безопасности и обороноспособности Республики Беларусь (диверсия) –

наказывается лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет.

2. Диверсия, совершенная организованной группой либо повлекшая гибель людей или иные тяжкие последствия, –

наказывается лишением свободы на срок от десяти до двадцати пяти лет, или пожизненным заключением, или смертной казнью.

Статья 361. Призывы к действиям, направленным на причинение вреда национальной безопасности Республики Беларусь

1. Публичные призывы к захвату государственной власти, или насильственному изменению конституционного строя Республики Беларусь, или измене государству, или совершению акта терроризма или диверсии, или совершению иных действий, направленных на причинение вреда национальной безопасности Республики Беларусь, либо распространение материалов, содержащих такие призывы, –

наказываются арестом или лишением свободы на срок до трех лет.

2. Призывы, обращенные к иностранному государству, иностранной или международной организации, совершить действия, направленные на причинение вреда национальной безопасности Республики Беларусь, либо распространение материалов, содержащих такие призывы, при отсутствии признаков более тяжкого преступления –

наказываются арестом или лишением свободы на срок до трех лет.

3. Действия, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные с использованием средств массовой информации или глобальной компьютерной сети Интернет, –

наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет.

Статья 3611. Создание экстремистского формирования

1. Создание экстремистского формирования либо руководство таким формированием или входящим в него структурным подразделением –

наказываются ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на срок от трех до семи лет.

2. Те же деяния, совершенные повторно либо должностным лицом с использованием своих служебных полномочий, –

наказываются ограничением свободы на срок от трех до пяти лет или лишением свободы на срок от шести до десяти лет.

 

Примечание. Лицо освобождается от уголовной ответственности по настоящей статье и статье 3612 настоящего Кодекса, если оно своевременным сообщением государственным органам или иным образом способствовало выявлению, предотвращению либо пресечению деяний, отнесенных законодательством к экстремистской деятельности.

Статья 3612. Финансирование деятельности экстремистского формирования

Предоставление или сбор денежных средств, ценных бумаг либо иного имущества, в том числе имущественных прав и исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности, любым способом для заведомого обеспечения деятельности экстремистского формирования –

наказываются арестом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на срок от трех до шести лет.

Статья 3613. Участие на территории иностранного государства в вооруженном формировании или вооруженном конфликте, военных действиях, вербовка либо подготовка лиц к такому участию

1. Участие гражданина Республики Беларусь или постоянно проживающего в Республике Беларусь лица без гражданства на территории иностранного государства в вооруженном формировании одной из противоборствующих сторон, а равно участие в вооруженном конфликте, военных действиях без уполномочия государства и при отсутствии признаков преступления, предусмотренного статьей 133 настоящего Кодекса, –

наказываются ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на срок от двух до пяти лет.

2. Вербовка, обучение, иная подготовка либо использование граждан Республики Беларусь или постоянно проживающих в Республике Беларусь лиц без гражданства для участия на территории иностранного государства в вооруженном формировании одной из противоборствующих сторон, в вооруженных конфликтах, военных действиях, а равно финансирование или иное материальное обеспечение такой деятельности при отсутствии признаков преступления, предусмотренного статьей 132 настоящего Кодекса, –

наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.

ГЛАВА 33
ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА УПРАВЛЕНИЯ

Статья 362. Убийство сотрудника органов внутренних дел

Убийство сотрудника органов внутренних дел в связи с выполнением им обязанностей по охране общественного порядка –

наказывается лишением свободы на срок от десяти до двадцати пяти лет, или пожизненным заключением, или смертной казнью.

Статья 363. Сопротивление сотруднику органов внутренних дел или иному лицу, охраняющим общественный порядок

1. Сопротивление сотруднику органов внутренних дел или иному лицу при выполнении ими обязанностей по охране общественного порядка –

наказывается исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на срок до двух лет.

2. То же действие, сопряженное с применением насилия или с угрозой его применения, либо принуждение этих лиц путем применения насилия или угрозы его применения к выполнению явно незаконных действий –

наказываются ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на тот же срок.

Статья 364. Насилие либо угроза применения насилия в отношении сотрудника органов внутренних дел

Насилие либо угроза применения насилия в отношении сотрудника органов внутренних дел или его близких в целях воспрепятствования его законной деятельности или принуждения к изменению характера этой деятельности либо из мести за выполнение служебной деятельности –

наказываются арестом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на срок до шести лет.

Статья 365. Вмешательство в деятельность сотрудника органов внутренних дел

Воздействие на сотрудника органов внутренних дел с целью изменения характера его законной деятельности путем угрозы уничтожением или повреждением имущества либо распространением клеветнических или оглашением иных сведений, которые он желает сохранить в тайне, либо путем использования должностным лицом своих служебных полномочий –

наказывается штрафом, или арестом, или лишением свободы на срок до трех лет.

Статья 366. Насилие либо угроза в отношении должностного лица, выполняющего служебные обязанности, или иного лица, выполняющего общественный долг

1. Насилие либо угроза насилием, уничтожением или повреждением имущества в отношении должностного лица, выполняющего служебные обязанности, или иного лица, выполняющего общественный долг по охране общественного порядка или пресечению правонарушений, или их близких в целях воспрепятствования законной деятельности или принуждения к изменению характера этой деятельности либо из мести за выполнение служебных обязанностей или общественного долга –

наказываются штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на срок до пяти лет.

2. Те же деяния, совершенные в отношении Президента Республики Беларусь, –

наказываются ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на срок до восьми лет.

Статья 367. Клевета в отношении Президента Республики Беларусь

1. Клевета в отношении Президента Республики Беларусь, содержащаяся в публичном выступлении, либо в печатном или публично демонстрирующемся произведении, либо в средствах массовой информации, либо в информации, размещенной в глобальной компьютерной сети Интернет, –

наказывается штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или ограничением свободы на срок до четырех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. То же действие, совершенное лицом, ранее судимым за клевету или оскорбление, либо соединенное с обвинением в совершении тяжкого или особо тяжкого преступления, –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на тот же срок.

Статья 368. Оскорбление Президента Республики Беларусь

1. Публичное оскорбление Президента Республики Беларусь –

наказывается штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. То же действие, совершенное лицом, ранее судимым за оскорбление или клевету, либо соединенное с обвинением в совершении тяжкого или особо тяжкого преступления, –

наказывается штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

Статья 369. Оскорбление представителя власти

Публичное оскорбление представителя власти в связи с выполнением им служебных обязанностей –

наказывается общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет.

Статья 3691. Дискредитация Республики Беларусь

Предоставление иностранному государству, иностранной или международной организации заведомо ложных сведений о политическом, экономическом, социальном, военном или международном положении Республики Беларусь, правовом положении граждан в Республике Беларусь, дискредитирующих Республику Беларусь или ее органы власти (дискредитация Республики Беларусь), –

наказывается арестом или лишением свободы на срок до двух лет.

Статья 3692. Получение иностранной безвозмездной помощи в нарушение законодательства Республики Беларусь

Получение, а равно хранение, перемещение иностранной безвозмездной помощи для осуществления экстремистской деятельности или других деяний, запрещенных законодательством Республики Беларусь, либо финансирования политических партий, союзов (ассоциаций) политических партий, подготовки или проведения выборов, референдумов, отзыва депутата, члена Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, организации или проведения собраний, митингов, уличных шествий, демонстраций, пикетирования, забастовок, изготовления или распространения агитационных материалов, проведения семинаров или других форм политической и агитационно-массовой работы среди населения, совершенные в течение года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

наказываются штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на срок до двух лет.

Статья 3693. Нарушение порядка организации или проведения массовых мероприятий

Публичные призывы к организации или проведению собрания, митинга, уличного шествия, демонстрации или пикетирования с нарушением установленного порядка их организации или проведения, либо вовлечение лиц в участие в таких массовых мероприятиях путем насилия, угрозы применения насилия, обмана или выплаты вознаграждения, либо иная организация или проведение таких массовых мероприятий, если их проведение повлекло по неосторожности гибель людей, причинение тяжкого телесного повреждения одному или нескольким лицам или причинение ущерба в крупном размере при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных статьями 293 и 342 настоящего Кодекса, –

наказываются арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

 

Примечание. Крупным размером ущерба в настоящей статье признается размер ущерба, в пятьсот и более раз превышающий размер базовой величины, установленный на день совершения преступления.

Статья 370. Надругательство над государственными символами

Надругательство над Государственным гербом Республики Беларусь, Государственным флагом Республики Беларусь, Государственным гимном Республики Беларусь –

наказывается общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до одного года.

Статья 371. Незаконное пересечение Государственной границы Республики Беларусь

1. Умышленное незаконное пересечение Государственной границы Республики Беларусь с использованием механического транспортного средства, судна внутреннего плавания (самоходного), судна смешанного (река–море) плавания (самоходного), маломерного моторного судна, судна с подвесным двигателем, гидроцикла, воздушного судна с двигателем, а равно умышленное незаконное пересечение Государственной границы Республики Беларусь иным способом, совершенное в течение года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

наказываются штрафом, или арестом, или лишением свободы на срок до двух лет.

2. Умышленное незаконное пересечение Государственной границы Республики Беларусь, совершенное лицом, ранее судимым за преступление, предусмотренное настоящей статьей, либо иностранным гражданином, лицом без гражданства, депортированными или высланными из Республики Беларусь, до окончания срока запрета въезда в Республику Беларусь, либо должностным лицом с использованием своих служебных полномочий, –

наказывается арестом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на тот же срок.

3. Умышленное незаконное пересечение Государственной границы Республики Беларусь, совершенное организованной группой, –

наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом или без штрафа.

 

Примечание. Действие настоящей статьи не распространяется на случаи прибытия в Республику Беларусь с нарушением правил пересечения Государственной границы Республики Беларусь иностранных граждан и лиц без гражданства, ходатайствующих о предоставлении статуса беженца, дополнительной защиты или убежища в Республике Беларусь, при условии, что они без промедления обратились с таким ходатайством.

Статья 3711. Организация незаконной миграции

1. Организация либо руководство или содействие деятельности по незаконному въезду в Республику Беларусь, пребыванию на территории Республики Беларусь, транзитному проезду (транзиту) через территорию Республики Беларусь или выезду из Республики Беларусь иностранных граждан или лиц без гражданства (организация незаконной миграции) –

наказываются арестом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Организация незаконной миграции, совершенная способом, представляющим опасность для жизни или здоровья иностранных граждан или лиц без гражданства, либо связанная с жестоким или унижающим их достоинство обращением, либо совершенная повторно, либо группой лиц по предварительному сговору, либо должностным лицом с использованием своих служебных полномочий, –

наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом или без штрафа.

Статья 3712. Нарушение срока запрета въезда в Республику Беларусь

Пребывание в Республике Беларусь иностранного гражданина или лица без гражданства, депортированных или высланных из Республики Беларусь, до окончания срока запрета въезда в Республику Беларусь при отсутствии признаков преступления, предусмотренного частью 2 статьи 371 настоящего Кодекса, –

наказывается арестом или лишением свободы на срок до трех лет.

Статья 372. Нарушение правил охраны линий связи

Нарушение правил охраны линий связи, повлекшее по неосторожности повреждение линии междугородной, городской, сельской связи и радиофикации, либо повреждение по неосторожности сооружений связи, телевидения и радиовещания, повлекшее перерыв связи, теле- и радиовещания с причинением ущерба в крупном размере, –

наказываются общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок.

 

Примечание. Крупным размером ущерба в настоящей статье признается размер ущерба на сумму, в двести пятьдесят и более раз превышающую размер базовой величины, установленный на день совершения преступления.

Статья 373. Умышленное разглашение государственной тайны

1. Умышленное разглашение сведений, составляющих государственную тайну, лицом, имеющим или имевшим доступ к этим сведениям, при отсутствии признаков измены государству или шпионажа –

наказывается штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на тот же срок.

Статья 374. Разглашение государственной тайны по неосторожности

1. Разглашение сведений, составляющих государственную тайну, лицом, имеющим или имевшим доступ к этим сведениям, либо утрата документов или компьютерной информации, содержащих сведения, составляющие такую тайну, или предметов, сведения о которых составляют такую тайну, совершенные по неосторожности лицом, имеющим или имевшим к ним доступ, если утрата явилась результатом нарушения установленных правил обращения с указанными документами, компьютерной информацией или предметами, –

наказываются штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или исправительными работами на срок до одного года, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на срок до одного года.

2. Те же деяния, повлекшие тяжкие последствия, –

наказываются ограничением свободы на срок до трех лет или лишением свободы на тот же срок.

Статья 375. Умышленное разглашение служебной тайны

1. Умышленное разглашение экономических, научно-технических или иных сведений, составляющих служебную тайну, лицом, имеющим или имевшим доступ к этим сведениям, при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных статьями 2261, 254, 255, 356 и 358 настоящего Кодекса, –

наказывается лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на тот же срок.

Статья 376. Незаконные изготовление, приобретение либо сбыт средств для негласного получения информации

1. Незаконные изготовление или приобретение в целях сбыта либо сбыт специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации, –

наказываются штрафом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Те же действия, совершенные повторно, либо группой лиц по предварительному сговору, либо должностным лицом с использованием своих служебных полномочий, –

наказываются ограничением свободы на срок до четырех лет или лишением свободы на тот же срок.

3. Действия, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные организованной группой, –

наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет.

Статья 377. Хищение, уничтожение, повреждение либо сокрытие документов, штампов, печатей, хищение бланков

1. Хищение, уничтожение, повреждение либо сокрытие официальных документов, штампов, печатей, совершенные из корыстных или иных личных побуждений, –

наказываются общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Те же действия, совершенные в отношении документов государственной части Национального архивного фонда Республики Беларусь, или иных документов Национального архивного фонда Республики Беларусь, переданных на государственное хранение, или официальных документов особой важности либо повлекшие тяжкие последствия, а равно хищение штампов, печатей или бланков особой важности, а также полуфабрикатов или материалов, используемых для изготовления таких бланков и содержащих элементы защиты от подделки, –

наказываются штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на тот же срок.

Статья 378. Хищение либо уничтожение личных документов

Хищение у гражданина паспорта или другого важного личного документа либо умышленное уничтожение чужого паспорта или другого важного личного документа –

наказываются общественными работами, или штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок.

Статья 379. Незаконные приобретение либо сбыт официальных документов

Незаконные приобретение либо сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей, –

наказываются общественными работами, или штрафом, или арестом.

Статья 380. Подделка, изготовление, использование либо сбыт поддельных документов, штампов, печатей, бланков

1. Подделка удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях использования такого документа самим исполнителем или другим лицом, либо сбыт такого документа, либо изготовление поддельных штампов, печатей, бланков в тех же целях, либо их сбыт, либо использование заведомо подложного документа –

наказываются общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет.

2. Те же действия, совершенные повторно либо группой лиц по предварительному сговору, –

наказываются штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на срок до трех лет.

Статья 381. Подделка либо уничтожение идентификационного номера транспортного средства

1. Подделка либо уничтожение идентификационного номера, номера кузова, шасси, двигателя либо подделка регистрационного (номерного) знака транспортного средства в целях эксплуатации или сбыта транспортного средства, либо сбыт транспортного средства, кузова, шасси или двигателя с такими подделками –

наказываются штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Те же действия, совершенные повторно либо группой лиц по предварительному сговору, –

наказываются арестом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на тот же срок.

Статья 382. Самовольное присвоение звания или власти должностного лица

Самовольное присвоение звания или власти должностного лица, сопряженное с совершением на этом основании общественно опасных действий, содержащих признаки преступления или административного правонарушения, либо сопряженное с участием на этом основании в переговорах или иных встречах с представителями иностранных государств, иностранных или международных организаций либо в заседаниях международных организаций, –

наказывается общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы до двух лет, или лишением свободы на тот же срок.

Статья 383. Исключена

Статья 384. Принуждение к выполнению обязательств

1. Принуждение к выполнению договорных обязательств, возмещению причиненного ущерба, уплате долга, штрафа, неустойки или пени под угрозой применения насилия, уничтожения или повреждения имущества либо распространения сведений, способных причинить существенный вред правам и законным интересам потерпевшего или его близких, при отсутствии признаков вымогательства –

наказывается штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. То же деяние, совершенное повторно, либо с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья, либо группой лиц, –

наказывается штрафом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на срок от двух до шести лет.

3. Деяние, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо организованной группой, –

наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет.

Статья 385. Незаконное пользование эмблемой Красного Креста, Красного Полумесяца, Красного Кристалла

Незаконное пользование эмблемой или наименованием Красного Креста, Красного Полумесяца, Красного Кристалла, совершенное в течение года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

наказывается штрафом или исправительными работами на срок до одного года.

Статья 386. Самовольное занятие земельного участка

Самовольное занятие земельного участка, совершенное в течение года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

наказывается штрафом, или исправительными работами на срок до одного года, или арестом.

Статья 387. Незаконные действия в отношении государственных наград

1. Незаконные приобретение либо сбыт ордена, медали Республики Беларусь, СССР или БССР, нагрудного знака к почетному званию Республики Беларусь, СССР или БССР, совершенные в течение года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, –

наказываются общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до одного года.

2. Подделка в целях сбыта либо сбыт поддельных ордена, медали Республики Беларусь, СССР или БССР, нагрудного знака к почетному званию Республики Беларусь, СССР или БССР –

наказываются штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок.

ГЛАВА 34
ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПРАВОСУДИЯ

Статья 388. Насилие в отношении судьи или народного заседателя

Насилие в отношении судьи, народного заседателя или их близких с целью воспрепятствования законной деятельности судьи или народного заседателя или принуждения к изменению характера этой деятельности либо из мести за осуществление ими правосудия –

наказывается арестом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на срок от двух до шести лет.

Статья 389. Угроза в отношении судьи или народного заседателя

Угроза убийством, насилием, уничтожением или повреждением имущества в отношении судьи, народного заседателя или их близких либо угроза распространением клеветнических или оглашением иных сведений, которые эти лица желают сохранить в тайне, совершенная в связи с осуществлением судьей или народным заседателем правосудия, –

наказывается арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

Статья 390. Вмешательство в разрешение судебных дел или производство предварительного расследования

Вмешательство должностного лица с использованием своих служебных полномочий в какой бы то ни было форме в деятельность судьи, народного заседателя, прокурора, следователя или лица, производящего дознание, с целью воспрепятствования всестороннему, полному и объективному рассмотрению или расследованию дела либо с целью добиться вынесения незаконного судебного приговора, решения, иного судебного акта или незаконного постановления органа уголовного преследования при производстве по уголовному делу –

наказывается лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или арестом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на тот же срок.

Статья 391. Оскорбление судьи или народного заседателя

Оскорбление судьи или народного заседателя в связи с осуществлением ими правосудия –

наказывается штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет.

Статья 392. Вынесение заведомо неправосудных приговора, решения или иного судебного акта

1. Вынесение судьей (судьями) заведомо неправосудных приговора, решения или иного судебного акта –

наказывается лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. То же действие, повлекшее тяжкие последствия, –

наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 393. Привлечение в качестве обвиняемого заведомо невиновного

1. Привлечение в качестве обвиняемого заведомо невиновного лица –

наказывается лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

2. То же действие, соединенное с обвинением в тяжком или особо тяжком преступлении либо с искусственным созданием доказательств обвинения, –

наказывается лишением свободы на срок от одного года до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

3. Действия, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие тяжкие последствия, –

наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 394. Принуждение к даче показаний

1. Принуждение подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего, свидетеля к даче показаний либо эксперта к даче заключения путем применения угрозы, шантажа или совершения иных незаконных действий лицом, производящим дознание, предварительное следствие или осуществляющим правосудие, –

наказывается лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

2. То же действие, соединенное с насилием или издевательством, –

наказывается лишением свободы на срок от двух до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

3. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, соединенное с применением пытки, –

наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 395. Фальсификация доказательств

1. Фальсификация доказательств по гражданскому или хозяйственному делу лицом, участвующим в деле, или его представителем –

наказывается штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом.

2. Фальсификация доказательств по уголовному делу лицом, производящим дознание, следователем, прокурором, судьей или защитником –

наказывается лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или лишением свободы на срок до трех лет.

3. Действие, предусмотренное частью 2 настоящей статьи, повлекшее тяжкие последствия, –

наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 396. Инсценировка получения взятки, незаконного вознаграждения или коммерческого подкупа

Передача должностному лицу, работнику государственного органа либо иной государственной организации, не являющемуся должностным лицом, или работнику индивидуального предпринимателя либо юридического лица денег, ценных бумаг, иного имущества либо оказание услуг имущественного характера в целях искусственного создания доказательств совершения преступления или шантажа –

наказываются штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на тот же срок.

Статья 397. Заведомо незаконные задержание или заключение под стражу

1. Заведомо незаконные задержание или заключение под стражу либо содержание под стражей –

наказываются лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Те же действия, повлекшие тяжкие последствия, –

наказываются ограничением свободы на срок от двух до пяти лет или лишением свободы на срок от двух до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 398. Производство заведомо незаконного обыска

Производство заведомо незаконного обыска –

наказывается лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или арестом, или лишением свободы на срок до двух лет.

Статья 399. Незаконное освобождение от уголовной ответственности

1. Заведомо незаконное освобождение от уголовной ответственности лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления, прокурором, следователем или лицом, производящим дознание, –

наказывается лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

2. То же деяние, совершенное в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в тяжком или особо тяжком преступлении, –

наказывается лишением свободы на срок до шести лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

Статья 400. Заведомо ложный донос

1. Заведомо ложный донос о совершении преступления –

наказывается штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. То же действие, соединенное с обвинением в тяжком или особо тяжком преступлении, либо с искусственным созданием доказательств обвинения, либо совершенное из корыстных побуждений, –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на тот же срок.

Статья 401. Заведомо ложное показание

1. Заведомо ложное показание свидетеля или потерпевшего, либо заведомо ложное заключение эксперта, либо сделанный переводчиком заведомо неправильный перевод в суде при рассмотрении уголовных, гражданских и экономических дел либо при производстве предварительного следствия или дознания –

наказываются штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на срок до трех лет.

2. Те же действия, соединенные с обвинением в тяжком или особо тяжком преступлении или с искусственным созданием доказательств обвинения либо совершенные из корыстных побуждений, –

наказываются арестом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на тот же срок.

 

Статья 402. Отказ либо уклонение свидетеля или потерпевшего от дачи показаний либо эксперта или переводчика от исполнения возложенных на них обязанностей

Отказ либо уклонение свидетеля или потерпевшего от дачи показаний либо эксперта или переводчика без уважительных причин от исполнения возложенных на них обязанностей в судебном заседании при рассмотрении уголовных, гражданских и экономических дел либо при производстве предварительного следствия или дознания –

наказываются штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом.

 

Примечание. Лицо не подлежит уголовной ответственности при отказе или уклонении от дачи показаний против самого себя, членов своей семьи, близких родственников.

Статья 403. Воспрепятствование явке свидетеля, потерпевшего либо даче ими показаний

Воспрепятствование явке свидетеля, потерпевшего в суд, органы предварительного следствия или дознания либо даче ими показаний –

наказывается общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до одного года, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок.

Статья 404. Принуждение свидетеля, потерпевшего или эксперта к отказу от дачи показаний или заключения либо к даче ложных показаний или заключения

Принуждение свидетеля, потерпевшего или эксперта к отказу от дачи показаний или заключения либо к даче заведомо ложных показаний или заключения путем угрозы убийством, насилием, уничтожением или повреждением имущества этих лиц или их близких, распространением клеветнических или оглашением иных сведений, которые эти лица желают сохранить в тайне, либо подкуп свидетеля, потерпевшего или эксперта с той же целью, либо угроза совершения указанных выше действий из мести за ранее данные показания или заключение –

наказываются штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

Статья 405. Укрывательство преступлений

1. Заранее не обещанное укрывательство лица, совершившего тяжкое преступление, либо орудий и средств совершения этого преступления, следов преступления или предметов, добытых преступным путем, –

наказывается штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом.

2. То же деяние в отношении особо тяжкого преступления –

наказывается арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок.

Статья 406. Недонесение о преступлении

1. Недонесение о достоверно известном совершенном особо тяжком преступлении либо о достоверно известном лице, совершившем это преступление, или о месте нахождения такого лица –

наказывается общественными работами, или штрафом, или арестом.

2. Недонесение о достоверно известном готовящемся тяжком или особо тяжком преступлении –

наказывается штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок.

 

Примечание. Не подлежат уголовной ответственности за недонесение о преступлении члены семьи и близкие родственники лица, совершившего преступление, священнослужитель, узнавший о преступлении на исповеди, а также защитник, узнавший о преступлении во время исполнения своих профессиональных обязанностей.

Статья 407. Разглашение данных дознания, предварительного следствия или закрытого судебного заседания

1. Умышленное разглашение данных дознания, предварительного следствия или закрытого судебного заседания лицом, предупрежденным в установленном законом порядке о недопустимости их разглашения, без разрешения лица, производящего дознание, следователя, прокурора или суда –

наказывается штрафом или арестом.

2. То же деяние, совершенное лицом, имеющим доступ к материалам уголовного дела по службе, –

наказывается штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 408. Умышленное разглашение сведений о мерах безопасности, применяемых в отношении защищаемого лица

1. Умышленное разглашение сведений о мерах безопасности, применяемых в соответствии с законодательными актами в отношении защищаемого лица, совершенное лицом, которому эти сведения были доверены или стали известны в связи с его служебной деятельностью, либо иным лицом, предупрежденным в установленном законом порядке о недопустимости их разглашения, –

наказывается штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, –

наказывается лишением свободы на срок от одного года до пяти лет.

Статья 409. Незаконные действия в отношении имущества, подвергнутого описи или аресту

Порча, израсходование, сокрытие либо отчуждение (при отсутствии признаков хищения) имущества, признанного в установленном законом порядке вещественным доказательством, либо иного имущества, подвергнутого описи или аресту, совершенные лицом, которому это имущество было вверено, либо осуществление работником банка и (или) небанковской кредитно-финансовой организации операций с денежными средствами, размещенными на счетах и (или) во вклады (депозиты), на которые наложен арест, –

наказываются штрафом, или арестом, или лишением свободы на срок до двух лет.

Статья 410. Действия, дезорганизующие работу исправительного учреждения, исполняющего наказание в виде лишения свободы, или арестного дома

1. Действия, выразившиеся в терроризировании осужденного с целью воспрепятствования его исправлению или из мести за исполнение им общественной обязанности, либо в нападении на представителя администрации исправительного учреждения, исполняющего наказание в виде лишения свободы, или арестного дома, либо в создании организованной преступной группы с целью терроризирования осужденных или нападения на представителей администрации исправительного учреждения, исполняющего наказание в виде лишения свободы, или арестного дома, совершенные лицом, отбывающим наказание в виде лишения свободы или ареста, –

наказываются лишением свободы на срок от двух до семи лет.

2. Те же действия, совершенные лицом, осужденным за тяжкое или особо тяжкое преступление либо допустившим особо опасный рецидив, –

наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет.

Статья 411. Злостное неповиновение требованиям администрации исправительного учреждения, исполняющего наказание в виде лишения свободы

1. Злостное неповиновение законным требованиям администрации исправительного учреждения, исполняющего наказание в виде лишения свободы, либо иное противодействие администрации в осуществлении ее функций лицом, отбывающим наказание в исправительном учреждении, исполняющем наказание в виде лишения свободы, если это лицо за нарушение режима отбывания наказания подвергалось в течение года дисциплинарному взысканию в виде перевода в помещение камерного типа, специализированную палату, одиночную камеру или переводилось в тюрьму (злостное неповиновение требованиям администрации исправительного учреждения, исполняющего наказание в виде лишения свободы), –

наказываются лишением свободы на срок до одного года.

2. Злостное неповиновение требованиям администрации исправительного учреждения, исполняющего наказание в виде лишения свободы, совершенное лицом, осужденным за тяжкое или особо тяжкое преступление либо допустившим особо опасный рецидив, –

наказывается лишением свободы на срок до двух лет.

Статья 412. Передача предметов или веществ лицу, содержащемуся в следственном изоляторе, исправительном учреждении, исполняющем наказание в виде лишения свободы, или арестном доме, либо получение от него предметов и веществ

Передача любым способом лицу, содержащемуся в следственном изоляторе, исправительном учреждении, исполняющем наказание в виде лишения свободы, или арестном доме, предметов или веществ, хранение и использование которых ограничено, сверх разрешенного количества либо предметов или веществ, хранение и использование которых запрещено, а равно получение от такого лица указанных предметов или веществ с целью выноса за пределы следственного изолятора, исправительного учреждения, исполняющего наказание в виде лишения свободы, или арестного дома, совершенные в течение года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, –

наказывается штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет.

Статья 413. Побег из исправительного учреждения, исполняющего наказание в виде лишения свободы, арестного дома или из-под стражи

1. Побег из исправительного учреждения, исполняющего наказание в виде лишения свободы, арестного дома или из-под стражи, –

наказывается лишением свободы на срок до трех лет.

2. То же действие, совершенное группой лиц по предварительному сговору, либо с применением насилия, опасного для жизни и здоровья, либо с угрозой применения такого насилия, –

наказывается лишением свободы на срок от двух до семи лет.

Статья 414. Уклонение от отбывания наказания в виде лишения свободы или ареста

Уклонение от отбывания наказания лица, осужденного к лишению свободы или аресту и не находящегося под стражей на момент вступления приговора в законную силу, либо умышленное невозвращение лица, осужденного к лишению свободы или аресту, которому разрешен краткосрочный выезд за пределы исправительного учреждения, исполняющего наказание в виде лишения свободы, или арестного дома, либо невозвращение лица, осужденного к лишению свободы, которому предоставлена отсрочка отбывания наказания, по истечении срока выезда или отсрочки либо лица, осужденного к лишению свободы, которому предоставлено право выхода за пределы воспитательной колонии, –

наказываются лишением свободы на срок до двух лет.

Статья 415. Уклонение от отбывания наказания в виде ограничения свободы

Уклонение осужденного от отбывания наказания в виде ограничения свободы –

наказывается лишением свободы на срок до трех лет.

Статья 416. Уклонение от отбывания наказания в виде исправительных работ

Злостное уклонение осужденного от отбывания наказания в виде исправительных работ –

наказывается арестом или ограничением свободы на срок до двух лет.

Статья 417. Неисполнение приговора суда о лишении права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью

Уклонение осужденного от исполнения приговора суда о лишении права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью –

наказывается штрафом или арестом.

Статья 418. Уклонение от уплаты штрафа

Уклонение осужденного от наказания в виде штрафа, назначенного приговором суда, при возможности его уплатить –

наказывается арестом.

Статья 419. Уклонение от отбывания наказания в виде общественных работ

Злостное уклонение осужденного от отбывания наказания в виде общественных работ –

наказывается арестом.

Статья 420. Воспрепятствование конфискации имущества

Отчуждение, сокрытие имущества, подлежащего конфискации, либо иное воспрепятствование конфискации имущества –

наказываются штрафом, или арестом, или лишением свободы на срок до трех лет.

Статья 421. Несоблюдение требований превентивного надзора

Несоблюдение требований превентивного надзора без уважительных причин, совершенное лицом, за которым установлен превентивный надзор, которое дважды в течение года подвергалось административному взысканию за такие же нарушения, –

наказывается арестом или лишением свободы на срок до одного года.

Статья 422. Уклонение от превентивного надзора

Неприбытие лица, за которым при освобождении из исправительного учреждения установлен превентивный надзор, без уважительных причин в установленный срок к избранному месту жительства, либо выезд лица, за которым установлен превентивный надзор, за пределы района (города) без согласия органа внутренних дел, либо перемена им места жительства в пределах района (города) без уведомления органа внутренних дел, либо выезд лица за пределы Республики Беларусь, совершенные с целью уклонения от превентивного надзора, –

наказываются лишением свободы на срок до двух лет.

Статья 423. Неисполнение приговора, решения или иного судебного акта

Неисполнение должностным лицом вступившего в законную силу приговора, решения или иного судебного акта либо воспрепятствование их исполнению –

наказываются штрафом или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

ГЛАВА 35
ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ИНТЕРЕСОВ СЛУЖБЫ

Примечания:

1. Должностное лицо, которое использовало свои властные или иные служебные полномочия для совершения преступления, не названного в настоящей главе, несет ответственность по совокупности преступлений. При этом совершение такого преступления признается существенным вредом, предусмотренным статьями настоящей главы. Правило о совокупности преступлений не применяется, если совершение должностным лицом преступления предусмотрено в качестве признака иного преступления.

2. Крупным размером (ущербом в крупном размере) в статьях настоящей главы признается размер (ущерб) на сумму, в двести пятьдесят и более раз превышающую размер базовой величины, установленный на день совершения преступления, особо крупным размером (ущербом в особо крупном размере) – в тысячу и более раз превышающую размер базовой величины.

3. Не подлежит обращению в доход государства имущество, переданное в качестве взятки или незаконного вознаграждения лицами:

1) оказавшимися в состоянии крайней необходимости, в силу чего были даны взятка или незаконное вознаграждение;

2) которые до передачи предмета взятки или незаконного вознаграждения добровольно уведомили органы уголовного преследования о вымогательстве взятки или незаконного вознаграждения и в дальнейшем способствовали изобличению получателя взятки или незаконного вознаграждения.

4. Преступления, предусмотренные статьями 430, 431 и 432 настоящего Кодекса, признаются совершенными повторно, если им предшествовало совершение любого из перечисленных преступлений.

Статья 424. Злоупотребление властью или служебными полномочиями

1. Исключена.

2. Умышленное вопреки интересам службы совершение должностным лицом из корыстной или иной личной заинтересованности действий с использованием своих служебных полномочий, повлекшее причинение ущерба в крупном размере или существенного вреда правам и законным интересам граждан либо государственным или общественным интересам (злоупотребление властью или служебными полномочиями), –

наказывается лишением свободы на срок от двух до шести лет со штрафом или без штрафа и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

3. Действия, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, совершенные должностным лицом, занимающим ответственное положение, либо при осуществлении функций по разгосударствлению или приватизации государственного имущества, либо повлекшие тяжкие последствия, –

наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет со штрафом или без штрафа и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

Статья 425. Бездействие должностного лица

1. Исключена.

2. Умышленное вопреки интересам службы неисполнение должностным лицом из корыстной или иной личной заинтересованности действий, которые оно должно было и могло совершить в силу возложенных на него служебных обязанностей, сопряженное с попустительством преступлению либо повлекшее невыполнение показателей, достижение которых являлось условием оказания государственной поддержки, либо причинение ущерба в крупном размере или существенного вреда правам и законным интересам граждан либо государственным или общественным интересам (бездействие должностного лица), –

наказывается штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью со штрафом, или лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом или без штрафа и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

3. Деяния, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, совершенные должностным лицом, занимающим ответственное положение, либо повлекшие тяжкие последствия, –

наказываются лишением свободы на срок от двух до семи лет со штрафом или без штрафа и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

Статья 426. Превышение власти или служебных полномочий

1. Умышленное совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы прав и полномочий, предоставленных ему по службе, повлекшее причинение ущерба в крупном размере или существенного вреда правам и законным интересам граждан либо государственным или общественным интересам (превышение власти или служебных полномочий), –

наказывается штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью со штрафом, или лишением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

2. Превышение власти или служебных полномочий, совершенное из корыстной или иной личной заинтересованности, –

наказывается лишением свободы на срок от двух до шести лет со штрафом или без штрафа и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

3. Действия, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные лицом, занимающим ответственное положение, либо повлекшие тяжкие последствия, а равно умышленное совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы прав и полномочий, предоставленных ему по службе, сопряженное с насилием, мучением или оскорблением потерпевшего либо применением оружия или специальных средств, –

наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет со штрафом или без штрафа и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

Статья 427. Служебный подлог

1. Внесение должностным или иным уполномоченным лицом заведомо ложных сведений и записей в официальные документы, либо подделка документов, либо составление и выдача заведомо ложных документов, совершенные из корыстной или иной личной заинтересованности, при отсутствии признаков более тяжкого преступления –

наказываются штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или исправительными работами на срок до двух лет, или ограничением свободы на тот же срок, или лишением свободы на срок до двух лет.

2. Те же действия, совершенные с целью искажения данных государственной статистической отчетности, –

наказываются лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью со штрафом, или ограничением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

Статья 428. Служебная халатность

1. Неисполнение либо ненадлежащее исполнение должностным лицом своих служебных обязанностей вследствие недобросовестного или небрежного отношения к службе, повлекшие по неосторожности причинение ущерба государственному имуществу в особо крупном размере, –

наказываются ограничением свободы на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

2. Те же деяния, повлекшие по неосторожности смерть человека либо иные тяжкие последствия, –

наказываются ограничением свободы на срок от трех до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или лишением свободы на срок от двух до шести лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

Статья 429. Незаконное участие в предпринимательской деятельности

Учреждение должностным лицом, находящимся на государственной службе, организации, осуществляющей предпринимательскую деятельность, либо участие его в управлении такой организацией лично или через иное лицо вопреки запрету, установленному законом, если должностное лицо, используя свои служебные полномочия, предоставило такой организации льготы и преимущества или покровительствовало в иной форме, –

наказываются штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью со штрафом, или лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом или без штрафа и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

Статья 430. Получение взятки

1. Принятие должностным лицом для себя или для близких материальных ценностей либо приобретение выгод имущественного характера, предоставляемых исключительно в связи с занимаемым им должностным положением, за покровительство или попустительство по службе, благоприятное решение вопросов, входящих в его компетенцию, либо за выполнение или невыполнение в интересах дающего взятку или представляемых им лиц какого-либо действия, которое это лицо должно было или могло совершить с использованием своих служебных полномочий (получение взятки), –

наказываются ограничением свободы на срок от трех до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или лишением свободы на срок до семи лет со штрафом и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

2. Получение взятки повторно, либо путем вымогательства, либо группой лиц по предварительному сговору, либо в крупном размере –

наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет со штрафом и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

3. Действия, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные лицом, ранее судимым за преступления, предусмотренные статьями 430, 431 и 432 настоящего Кодекса, либо в особо крупном размере, либо организованной группой, либо лицом, занимающим ответственное положение, –

наказываются лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет со штрафом и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

Статья 431. Дача взятки

1. Дача взятки –

наказывается штрафом, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на срок до пяти лет.

2. Дача взятки повторно либо в крупном размере –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на срок от двух до семи лет.

3. Дача взятки лицом, ранее судимым за преступления, предусмотренные статьями 430, 431 и 432 настоящего Кодекса, –

наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом или без штрафа.

 

Примечание. Лицо, давшее взятку, освобождается от уголовной ответственности, если в отношении его имело место вымогательство взятки либо если это лицо после дачи взятки добровольно заявило о содеянном и активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления.

Статья 432. Посредничество во взяточничестве

1. Непосредственная передача взятки по поручению взяткодателя или взяткополучателя (посредничество во взяточничестве) –

наказывается штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на срок до четырех лет.

2. Посредничество во взяточничестве, совершенное повторно, либо с использованием своих служебных полномочий, либо при получении взятки в крупном размере, –

наказывается арестом, или ограничением свободы на срок до пяти лет, или лишением свободы на срок до шести лет.

3. Посредничество во взяточничестве, совершенное лицом, ранее судимым за преступления, предусмотренные статьями 430, 431 и 432 настоящего Кодекса, либо при получении взятки в особо крупном размере –

наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет.

 

Примечание. Виновный в посредничестве во взяточничестве либо соучастник в даче или получении взятки освобождается от уголовной ответственности, если он после совершения преступных действий добровольно заявил о содеянном и активно способствовал раскрытию и (или) расследованию преступления.

Статья 433. Незаконное вознаграждение

1. Принятие работником государственного органа либо иной государственной организации, не являющимся должностным лицом, имущества или другой выгоды имущественного характера, предоставляемых ему за совершенное в пределах его служебных полномочий (трудовых обязанностей) действие (бездействие) в пользу лица, предоставляющего такое имущество или другую выгоду имущественного характера, либо за выполняемую работу, входящую в круг его служебных (трудовых) обязанностей, помимо предусмотренной законодательством Республики Беларусь оплаты труда (принятие незаконного вознаграждения) либо предоставление такого вознаграждения –

наказываются штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или исправительными работами на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Те же действия, совершенные повторно, либо группой лиц по предварительному сговору, либо в крупном размере, а равно принятие незаконного вознаграждения, совершенное путем вымогательства, –

наказываются ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

3. Действия, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные в особо крупном размере, –

наказываются лишением свободы на срок от трех до восьми лет со штрафом или без штрафа и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

 

Примечание. Лицо, предоставившее вознаграждение, освобождается от уголовной ответственности, если в отношении его имело место вымогательство такого вознаграждения либо если это лицо после предоставления вознаграждения добровольно заявило о содеянном и активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления.

РАЗДЕЛ XIV
ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА ИСПОЛНЕНИЯ ВОИНСКОЙ ОБЯЗАННОСТИ, НАПРАВЛЕНИЯ И ПРОХОЖДЕНИЯ АЛЬТЕРНАТИВНОЙ СЛУЖБЫ

ГЛАВА 36
ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРИЗЫВНИКОВ, РЕЗЕРВИСТОВ И ВОЕННООБЯЗАННЫХ

Статья 434. Уклонение от мероприятий по призыву на военную службу по мобилизации

Уклонение от мероприятий по призыву на военную службу по мобилизации –

наказывается лишением свободы на срок от двух до семи лет.

Статья 435. Уклонение от мероприятий по призыву на воинскую службу

1. Уклонение от мероприятий по призыву на воинскую службу –

наказывается штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок.

2. Уклонение от мероприятий по призыву на воинскую службу, совершенное путем умышленного причинения себе телесного повреждения, либо симуляции заболевания, либо подлога документов или иного обмана, –

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на тот же срок.

 

Примечание. Призывник, резервист или военнообязанный, впервые совершившие деяния, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, частью 1 статьи 436, статьей 437 настоящего Кодекса, могут быть освобождены от уголовной ответственности, если содеянное явилось следствием стечения тяжелых обстоятельств.

Статья 436. Уклонение резервиста или военнообязанного от явки на сборы (занятия)

1. Уклонение резервиста или военнообязанного от явки на сборы (занятия) –

наказывается штрафом, или исправительными работами на срок до одного года, или арестом.

2. Уклонение резервиста или военнообязанного от явки на сборы (занятия), совершенное путем умышленного причинения себе телесного повреждения, либо симуляции заболевания, либо подлога документов или иного обмана, –

наказывается штрафом, или арестом, или ограничением свободы на срок до двух лет.

Статья 437. Уклонение призывника или военнообязанного от воинского учета

Уклонение призывника или военнообязанного от воинского учета –

наказывается штрафом или арестом.

ГЛАВА 37
ВОИНСКИЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ

Примечания:

1. Воинскими признаются предусмотренные настоящей главой преступления против установленного порядка прохождения воинской службы, совершенные лицами, на которых распространяется статус военнослужащего.

2. Лица, не упомянутые в части первой настоящих примечаний, несут ответственность за соучастие в совершении воинских преступлений в качестве организаторов, подстрекателей и пособников.

3. Не является преступлением деяние, предусмотренное настоящим Кодексом, но совершенное во исполнение приказа начальника, отданного по службе. Ответственность за последствия исполнения приказа несет начальник, отдавший приказ. За совершение преступления по заведомо преступному приказу начальника подчиненный подлежит ответственности на общих основаниях. При этом исполнение приказа может быть признано обстоятельством, смягчающим ответственность. За неисполнение заведомо преступного приказа подчиненный не подлежит ответственности.

4. Лицо, совершившее предусмотренное настоящей главой деяние, не представляющее большой общественной опасности, при смягчающих обстоятельствах может быть освобождено от уголовной ответственности с применением правил Дисциплинарного устава Вооруженных Сил Республики Беларусь.

5. Крупным размером ущерба в статьях настоящей главы признается размер ущерба на сумму, в двести пятьдесят и более раз превышающую размер базовой величины, установленный на день совершения преступления, особо крупным – в тысячу и более раз превышающую размер базовой величины.

Статья 438. Неповиновение

1. Открытый отказ от исполнения приказа начальника либо иное умышленное неисполнение приказа (неповиновение), за исключением случаев, когда подчиненный отказался исполнить заведомо преступный приказ, –

наказываются ограничением по военной службе на срок до двух лет, или арестом, или лишением свободы на срок до двух лет.

2. Неповиновение, совершенное группой лиц, либо в военное время или в боевой обстановке, либо повлекшее тяжкие последствия, –

наказывается лишением свободы на срок до семи лет.

Статья 439. Неисполнение приказа

1. Неисполнение приказа начальника, совершенное по небрежности или легкомыслию, –

наказывается ограничением по военной службе на срок до одного года, или арестом, или лишением свободы на срок до одного года.

2. То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, –

наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет или лишением свободы на срок до трех лет.

Статья 440. Сопротивление начальнику либо принуждение его к нарушению служебных обязанностей

1. Сопротивление начальнику или иному лицу, исполняющему возложенные на него обязанности по воинской службе, либо принуждение их к нарушению этих обязанностей –

наказываются ограничением по военной службе на срок до двух лет, или арестом, или лишением свободы на срок до пяти лет.

2. Те же действия, совершенные группой лиц, либо с применением оружия, либо в военное время или в боевой обстановке, либо повлекшие тяжкие последствия, –

наказываются лишением свободы на срок от двух до двенадцати лет.

Статья 441. Насильственные действия в отношении начальника

1. Насильственные действия в отношении начальника в связи с исполнением им обязанностей по воинской службе –

наказываются ограничением по военной службе на срок до двух лет, или арестом, или лишением свободы на срок до пяти лет.

2. Те же действия, совершенные группой лиц, либо с применением оружия, либо в военное время или в боевой обстановке, либо повлекшие тяжкие последствия, –

наказываются лишением свободы на срок от двух до двенадцати лет.

Статья 442. Угроза начальнику

Угроза начальнику убийством, причинением телесных повреждений, уничтожением или повреждением имущества в связи с исполнением им обязанностей по воинской службе, если имелись основания опасаться ее осуществления, –

наказывается штрафом, или ограничением по военной службе на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок.

Статья 443. Нарушение уставных правил взаимоотношений между лицами, на которых распространяется статус военнослужащего, при отсутствии отношений подчиненности

1. Насилие, издевательство над лицом, на которое распространяется статус военнослужащего, либо жестокое обращение с ним, либо незаконное лишение его свободы, либо принудительное использование лица, на которое распространяется статус военнослужащего, в личных интересах, либо вымогательство или отобрание у него предметов военного довольствия, совершенные лицом, на которое распространяется статус военнослужащего, не состоящим в отношении подчиненности с потерпевшим, –

наказываются арестом или лишением свободы на срок до четырех лет.

2. Те же действия, совершенные повторно, либо по мотивам расовой, национальной, религиозной вражды или розни, политической или идеологической вражды, а равно по мотивам вражды или розни в отношении какой-либо социальной группы, либо в отношении нескольких лиц, либо группой лиц, либо повлекшие причинение потерпевшему менее тяжкого телесного повреждения, –

наказываются арестом, или ограничением свободы на срок до трех лет, или лишением свободы на срок до пяти лет.

3. Действия, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные с применением оружия либо повлекшие тяжкие последствия, –

наказываются лишением свободы на срок от трех до двенадцати лет.

Статья 444. Оскорбление подчиненным начальника или начальником подчиненного

Оскорбление подчиненным начальника или начальником подчиненного, совершенное в связи с исполнением ими обязанностей воинской службы, –

наказывается ограничением по военной службе на срок до одного года или арестом.

Статья 445. Самовольное оставление части или места службы

1. Самовольное оставление части или места службы военнослужащим срочной военной службы, резервистом при нахождении на занятиях или учебных сборах, военнообязанным, проходящим военные или специальные сборы, из числа рядового и сержантского состава, либо неявка его в срок без уважительных причин при увольнении из части, при назначении, переводе, из командировки, отпуска или организации здравоохранения продолжительностью свыше двух суток, но не более десяти суток, либо уклонение от воинской службы на тот же срок путем подлога документов или иного обмана –

наказываются арестом.

2. Самовольное оставление части или места службы лицом, на которое распространяется статус военнослужащего, либо неявка его в срок на службу без уважительных причин продолжительностью свыше десяти суток, но не более месяца, либо уклонение от воинской службы на тот же срок путем подлога документов или иного обмана –

наказываются ограничением по военной службе на срок до двух лет или лишением свободы на срок до трех лет.

3. Деяния, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, если самовольное отсутствие продолжалось свыше месяца, –

наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.

4. Деяния, предусмотренные частями 1, 2 или 3 настоящей статьи, совершенные в военное время, –

наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.

 

Примечание. Лицо, на которое распространяется статус военнослужащего, впервые совершившее деяния, предусмотренные частями 1, 2 или 3 настоящей статьи и частью 1 статьи 446 настоящего Кодекса, может быть освобождено от уголовной ответственности, если содеянное явилось следствием стечения тяжелых обстоятельств.

Статья 446. Дезертирство

1. Самовольное оставление части или места службы с целью вовсе уклониться от воинской службы либо неявка с той же целью на службу при назначении, переводе, из командировки, отпуска или организации здравоохранения (дезертирство) –

наказываются лишением свободы на срок от двух до семи лет.

2. Дезертирство, совершенное в военное время или в боевой обстановке, –

наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет.

Статья 447. Уклонение от воинской службы путем членовредительства или иным способом

1. Уклонение лица, на которое распространяется статус военнослужащего, от несения обязанностей воинской службы путем умышленного причинения себе телесного повреждения (членовредительство) или симуляции заболевания либо отказ от несения обязанностей воинской службы –

наказываются лишением свободы на срок до семи лет.

2. Те же деяния, совершенные в военное время или в боевой обстановке, –

наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет.

Статья 448. Самовольное оставление места службы в боевой обстановке

Самовольное оставление части или места службы в боевой обстановке независимо от продолжительности –

наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет.

Статья 449. Самовольное оставление поля боя либо отказ действовать оружием

Самовольное оставление поля боя либо отказ во время боя действовать оружием –

наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет.

Статья 450. Нарушение правил несения боевого дежурства

1. Нарушение правил несения боевого дежурства (боевой службы) –

наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет или лишением свободы на тот же срок.

2. То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, –

наказывается лишением свободы на срок от двух до семи лет.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные в военное время или в боевой обстановке, –

наказываются лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет.

Статья 451. Нарушение правил несения караульной службы

1. Нарушение правил несения караульной службы –

наказывается ограничением по военной службе на срок до одного года или арестом.

2. То же деяние, повлекшее последствия, для предупреждения которых назначен данный караул, –

наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, или арестом, или лишением свободы на срок до пяти лет.

3. Деяния, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные в военное время или в боевой обстановке, –

наказываются лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет.

Статья 452. Исключена

Статья 453. Нарушение правил несения пограничной службы или осуществления пограничного контроля

1. Нарушение правил несения пограничной службы или осуществления пограничного контроля лицом, входящим в состав наряда по охране Государственной границы Республики Беларусь, создавшее реальную угрозу наступления последствий, для предупреждения которых назначен данный наряд, либо повлекшее такие последствия, –

наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, или арестом, или лишением свободы на срок до двух лет.

2. То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, –

наказывается лишением свободы на срок от двух до семи лет.

Статья 454. Нарушение правил несения внутренней службы

Нарушение правил несения внутренней службы лицом, входящим в суточный наряд части (кроме караула), повлекшее последствия, для предупреждения которых назначен данный наряд, –

наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, или арестом, или лишением свободы на срок до двух лет.

Статья 455. Злоупотребление властью, превышение власти либо бездействие власти

1. Злоупотребление начальника или должностного лица властью или служебными полномочиями, превышение власти или служебных полномочий, умышленное бездействие власти, совершенные из корыстной или иной личной заинтересованности, повлекшие причинение ущерба в крупном размере или существенного вреда правам и законным интересам граждан либо государственным или общественным интересам, –

наказываются ограничением по военной службе на срок до двух лет, или арестом, или лишением свободы на срок от двух до шести лет со штрафом или без штрафа и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

2. Превышение власти или служебных полномочий, сопряженное с насилием либо совершенное с применением оружия, –

наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, или арестом, или ограничением свободы на срок от двух до пяти лет, или лишением свободы на срок от трех до десяти лет со штрафом или без штрафа и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

3. Деяния, предусмотренные частями 1 или 2 настоящей статьи, совершенные в военное время или в боевой обстановке либо повлекшие тяжкие последствия, –

наказываются лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет со штрафом или без штрафа и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

Статья 456. Халатное отношение к службе

1. Небрежное или легкомысленное выполнение начальником или иным должностным лицом своих обязанностей, повлекшее причинение ущерба в особо крупном размере либо иные тяжкие последствия (халатное отношение к службе), –

наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет или лишением свободы на срок до пяти лет.

2. Халатное отношение к службе в военное время или в боевой обстановке –

наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет.

Статья 457. Исключена

Статья 458. Исключена

Статья 459. Умышленные уничтожение либо повреждение военного имущества

1. Умышленные уничтожение либо повреждение оружия, боеприпасов, военной техники или иного военного имущества –

наказываются штрафом или лишением свободы на срок до трех лет.

2. Те же действия, повлекшие тяжкие последствия либо совершенные в военное время или в боевой обстановке, –

наказываются лишением свободы на срок от двух до десяти лет.

Статья 460. Исключена

Статья 461. Уничтожение либо повреждение военного имущества по неосторожности

Уничтожение либо повреждение оружия, боеприпасов, военной техники или иного военного имущества, совершенные по неосторожности и повлекшие тяжкие последствия, –

наказываются штрафом, или ограничением по военной службе на срок до двух лет, или арестом, или лишением свободы на срок до пяти лет.

Статья 462. Утрата военного имущества

Утрата оружия, боеприпасов, военной техники, а также иного военного имущества в крупном размере, вверенных для служебного пользования, –

наказывается штрафом, или ограничением по военной службе на срок до двух лет, или арестом, или лишением свободы на срок до двух лет.

Статья 463. Нарушение правил обращения с оружием, материалами, веществами и предметами, представляющими повышенную опасность для окружающих

1. Нарушение правил обращения с оружием, боеприпасами, радиоактивными материалами, взрывчатыми и иными веществами и предметами, представляющими повышенную опасность для окружающих, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого или менее тяжкого телесного повреждения либо ущерба в особо крупном размере, –

наказывается арестом или лишением свободы на срок до четырех лет.

2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека либо иные тяжкие последствия, –

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.

3. Деяние, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц, –

наказывается лишением свободы на срок от двух до семи лет.

Статья 464. Нарушение правил вождения или эксплуатации машин

1. Нарушение правил вождения или эксплуатации боевой, специальной или транспортной машины, повлекшее по неосторожности причинение менее тяжкого телесного повреждения, –

наказывается штрафом, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, или ограничением по военной службе на срок до двух лет, или арестом, или лишением свободы на срок до двух лет.

2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека либо причинение тяжкого телесного повреждения, –

наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет или лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

3. Деяние, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц, –

наказывается лишением свободы на срок от двух до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без лишения.

Статья 465. Нарушение правил полетов или подготовки к ним

1. Нарушение правил полетов или подготовки к ним либо иных правил эксплуатации военных летательных аппаратов, повлекшее по неосторожности смерть человека либо иные тяжкие последствия, –

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.

2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц, –

наказывается лишением свободы на срок от двух до семи лет.

ГЛАВА 38
ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА НАПРАВЛЕНИЯ И ПРОХОЖДЕНИЯ АЛЬТЕРНАТИВНОЙ СЛУЖБЫ

Примечание. Лицо, совершившее предусмотренное настоящей главой деяние, не представляющее большой общественной опасности, при смягчающих обстоятельствах может быть освобождено от уголовной ответственности.

Статья 4651. Неявка гражданина, в отношении которого принято решение о замене воинской службы на альтернативную службу, в орган по труду, занятости и социальной защите

Неявка гражданина, в отношении которого принято решение о замене воинской службы на альтернативную службу, без уважительных причин в орган по труду, занятости и социальной защите по месту своего жительства в срок, указанный в направлении военного комиссариата (обособленного подразделения военного комиссариата), –

наказывается общественными работами, или штрафом, или исправительными работами на срок до одного года.

Статья 4652. Уклонение гражданина от прохождения альтернативной службы

1. Уклонение гражданина от прохождения альтернативной службы путем неисполнения или ненадлежащего исполнения обязанностей альтернативной службы либо несоблюдения ограничений, связанных с прохождением альтернативной службы, повлекшее в период прохождения альтернативной службы наложение трех выговоров, не погашенных в установленном законодательством порядке, либо неявка его без уважительных причин к месту прохождения альтернативной службы, в том числе при переводе в другую организацию или прибытии из отпуска, на срок свыше трех суток, но не более месяца, либо уклонение от прохождения альтернативной службы на тот же срок путем подлога документов или иного обмана –

наказываются арестом.

2. Неявка гражданина без уважительных причин к месту прохождения альтернативной службы, в том числе при переводе в другую организацию или прибытии из отпуска, на срок свыше месяца либо уклонение его от прохождения альтернативной службы на тот же срок путем подлога документов или иного обмана –

наказываются ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на тот же срок.

3. Уклонение гражданина от прохождения альтернативной службы путем умышленного причинения себе телесного повреждения (членовредительство) или симуляции заболевания –

наказывается лишением свободы на срок до шести лет.

РАЗДЕЛ XV
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 466. Введение в действие настоящего Кодекса

Настоящий Кодекс вводится в действие специальным законом.

 

Президент Республики Беларусь

А.Лукашенко
