©2013 Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь
УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
25 февраля 2011 г. № 72
О некоторых вопросах регулирования цен (тарифов) в Республике Беларусь

Изменения и дополнения:
Указ Президента Республики Беларусь от 18 июля 2011 г. № 319 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 84, 1/12711) <P31100319>;
Указ Президента Республики Беларусь от 11 августа 2011 г. № 361 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 93, 1/12766) <P31100361>;
Указ Президента Республики Беларусь от 30 сентября 2011 г. № 439 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 113, 1/12967) <P31100439>;
Указ Президента Республики Беларусь от 8 ноября 2011 г. № 512 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 125, 1/13062) <P31100512> - Указ вступает в силу 1 января 2012 г.;
Указ Президента Республики Беларусь от 8 ноября 2011 г. № 515 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 125, 1/13064) <P31100515>;
Указ Президента Республики Беларусь от 24 ноября 2011 г. № 547 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 133, 1/13106) <P31100547>;
Указ Президента Республики Беларусь от 25 апреля 2012 г. № 202 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 49, 1/13473) <P31200202>;
Указ Президента Республики Беларусь от 17 января 2013 г. № 36 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 19.01.2013, 1/14016) <P31300036>
 
В целях упорядочения регулирования цен (тарифов) в Республике Беларусь постановляю:
1. Определить перечень товаров (работ, услуг), цены (тарифы) на которые регулируются Советом Министров Республики Беларусь, государственными органами (организациями), согласно приложению 1.
2. Установить, что:
2.1. цены (тарифы) на товары (работы, услуги), включенные в перечень, определенный в пункте 1 настоящего Указа, регулируются Советом Министров Республики Беларусь, государственными органами (организациями) в порядке, установленном ими в соответствии с законодательными актами;
2.2. до приведения актов законодательства в соответствие с настоящим Указом они применяются в части, не противоречащей настоящему Указу;
2.3. не являются правонарушениями:
превышение индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом установленных предельных индексов изменения отпускных цен (тарифов) на товары (работы, услуги) при их реализации без регистрации цен (тарифов) в установленном порядке;
реализация товаров (работ, услуг) индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом с нарушением установленного порядка регистрации цен (тарифов), за исключением цен (тарифов) на товары (работы, услуги), включенные в перечень, определенный в пункте 1 настоящего Указа;
реализация товаров (работ, услуг) индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом при отсутствии экономических расчетов (калькуляции с расшифровкой статей затрат на товары (работы, услуги) собственного производства, товары, произведенные из сырья, переданного резидентом или нерезидентом Республики Беларусь на переработку на давальческих условиях, расчета отпускных цен в установленном порядке на импортируемые товары), подтверждающих уровень применяемых цен (тарифов), за исключением регулируемых в соответствии с настоящим Указом.
3. Признать утратившими силу указы Президента Республики Беларусь и их отдельные положения согласно приложению 2.
4. Совету Министров Республики Беларусь в шестимесячный срок обеспечить:
4.1. приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Указом и принять иные меры по его реализации;
4.2. внесение в установленном порядке в Палату представителей Национального собрания Республики Беларусь проекта закона Республики Беларусь, предусматривающего приведение Кодекса об административных правонарушениях и Процессуально-исполнительного кодекса об административных правонарушениях в соответствие с настоящим Указом.
5. Настоящий Указ вступает в силу с 1 марта 2011 г., за исключением пункта 4 и настоящего пункта, вступающих в силу со дня официального опубликования данного Указа.
 
Президент Республики Беларусь
А.Лукашенко
 
 
Приложение 1
к Указу Президента 
Республики Беларусь
25.02.2011 № 72
ПЕРЕЧЕНЬ
товаров (работ, услуг), цены (тарифы) на которые регулируются Советом Министров Республики Беларусь, государственными органами (организациями)

Совет Министров Республики Беларусь
 
Коммунальные услуги, оказываемые населению (холодное и горячее водоснабжение, водоотведение (канализация), газоснабжение, электроснабжение, теплоснабжение, пользование лифтом), услуги по техническому обслуживанию, пользование жилыми помещениями государственного жилищного фонда, кроме пользования жилыми помещениями коммерческого использования государственного жилищного фонда (по согласованию с Президентом Республики Беларусь)
Услуги по сопровождению (таможенному сопровождению, обязательному сопровождению) товаров и (или) транспортных средств, перемещаемых по территории Республики Беларусь автомобильным и железнодорожным транспортом
Продукция (услуги) военного назначения, в том числе реализуемая (оказываемые) по государственному оборонному заказу
Риэлтерские услуги
Нотариальные услуги правового и технического характера, оказываемые частными нотариусами
Дополнительные платные услуги правового и технического характера государственных нотариальных контор
 
Министерство архитектуры и строительства
 
Строительные материалы, изделия, конструкции, работы и услуги, используемые (выполняемые, оказываемые) при строительстве объектов, финансируемых полностью или частично за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов, в том числе государственных целевых бюджетных фондов, а также государственных внебюджетных фондов, внешних государственных займов и внешних займов, привлеченных под гарантии Правительства Республики Беларусь, кредитов банков Республики Беларусь под гарантии Правительства Республики Беларусь и областных, Минского городского исполнительных комитетов, а также при строительстве жилых домов (за исключением финансируемых с использованием средств иностранных инвесторов)
 
 
Министерство здравоохранения
 
Платные медицинские услуги (по согласованию с Министерством экономики) по перечню видов услуг, определяемому Советом Министров Республики Беларусь
Лекарственные средства, производимые организациями Республики Беларусь (по перечню, определяемому Советом Министров Республики Беларусь)
 
Министерство образования
 
Реализация образовательных программ высшего, среднего специального образования на платной основе в государственных учреждениях образования
 
 
Министерство промышленности
 
Лом и отходы черных и цветных металлов
 
Министерство сельского хозяйства и продовольствия
 
Сельскохозяйственная продукция, закупаемая для государственных нужд (по согласованию с Министерством экономики)
 
Министерство финансов
 
Драгоценные металлы и драгоценные камни (кроме драгоценных металлов и драгоценных камней при осуществлении банковских операций), принимаемые в Государственный фонд драгоценных металлов и драгоценных камней Республики Беларусь и отпускаемые из него, ценности этого фонда в виде продукции (изделий) из драгоценных металлов и (или) драгоценных камней, а также продукция (изделия) из недрагоценных материалов, отпускаемые из Государственного хранилища ценностей Министерства финансов
Услуги по организации скупки драгоценных металлов и драгоценных камней у физических лиц для республиканских государственных нужд
Драгоценные металлы и драгоценные камни в изделиях и ломе, скупаемые у физических лиц (кроме купли-продажи банковскими и небанковскими кредитно-финансовыми организациями драгоценных металлов в виде мерных слитков и монет у физических лиц)
 
Министерство экономики
 
Товары (работы, услуги) юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, включенных в Государственный реестр хозяйствующих субъектов, занимающих доминирующее положение на товарных рынках Республики Беларусь*
______________________________
*В случае невключения товаров (работ, услуг) в иные разделы настоящего перечня.

Социально значимые товары (работы, услуги) по перечню, определяемому Советом Министров Республики Беларусь
Газ природный и сжиженный (за исключением газа, цены (тарифы) на который регулируются Советом Министров Республики Беларусь (по согласованию с Президентом Республики Беларусь)
Электрическая и тепловая энергия, отпускаемая организациями государственного производственного объединения электроэнергетики «Белэнерго» (за исключением энергии, отпускаемой населению), а также электрическая энергия, производимая в Республике Беларусь из возобновляемых источников энергии юридическими лицами, не входящими в состав этого объединения, и индивидуальными предпринимателями и отпускаемая энергоснабжающим организациям данного объединения
Транспортировка нефти и нефтепродуктов по магистральным трубопроводам
Транспортировка газа по магистральным и распределительным трубопроводам
Алкогольная продукция (крепостью свыше 28 процентов)
Табачные изделия (по согласованию с Министерством торговли)*
______________________________
*Регулирование цен осуществляется до 1 января 2012 г.

Экспортируемые товары (по перечням, определяемым Советом Министров Республики Беларусь или Министерством экономики)
Услуги транспортных терминалов, аэропортов
Обслуживание и эксплуатация воздушных трасс сообщения, управление воздушным движением
Охранные услуги (работы), оказываемые (выполняемые) Департаментом охраны Министерства внутренних дел (совместно с Министерством внутренних дел)
Услуги (работы), оказываемые (выполняемые) Государственной автомобильной инспекцией Министерства внутренних дел (по перечню, определяемому Советом Министров Республики Беларусь)
Перевозка грузов железнодорожным транспортом общего пользования во внутриреспубликанском сообщении
Перевозка пассажиров и багажа железнодорожным транспортом общего пользования на городских, региональных и межрегиональных линиях
Услуги электросвязи и почтовой связи общего пользования (по перечню, определяемому Советом Министров Республики Беларусь)
 
Белорусский государственный концерн по нефти и химии
 
Нефтепродукты (за исключением нефтепродуктов, реализуемых закрытому акционерному обществу «Белорусская нефтяная компания» по перечню, определяемому Советом Министров Республики Беларусь)
 
Национальный банк
 
Драгоценные металлы и драгоценные камни при осуществлении банковских операций
 
Оперативно-аналитический центр при Президенте Республики Беларусь
 
Услуги электросвязи по присоединению сетей передачи данных к единой республиканской сети передачи данных, включению сетей передачи данных в единую республиканскую сеть передачи данных, предоставлению доступа к единой республиканской сети передачи данных, а также услуги по использованию инфраструктуры единой республиканской сети передачи данных
 
Облисполкомы и Минский горисполком
 
Товары (работы, услуги) юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, включенных в Государственный реестр хозяйствующих субъектов, занимающих доминирующее положение на местных товарных рынках*
______________________________
*В случае невключения товаров (работ, услуг) в иные разделы настоящего перечня.

Социально значимые товары (работы, услуги) (за исключением товаров (работ, услуг), цены (тарифы) на которые регулируются Министерством экономики) по перечню, определяемому Советом Министров Республики Беларусь
Тепловая энергия (за исключением тепловой энергии, тарифы на которую регулируются Советом Министров Республики Беларусь (по согласованию с Президентом Республики Беларусь) и Министерством экономики)
Услуги по тепло- и водоснабжению, водоотведению (канализации), вывозу и обезвреживанию твердых и жидких коммунальных отходов, оказываемые юридическим лицам организациями системы Министерства жилищно-коммунального хозяйства, а также физическим лицам (в том числе индивидуальным предпринимателям), эксплуатирующим нежилые помещения
Городские перевозки пассажиров и ручной клади всеми видами транспорта (за исключением железнодорожного) в регулярном сообщении и пригородные автомобильные перевозки пассажиров, багажа и (или) ручной клади в регулярном сообщении (по согласованию с Министерством экономики)
Продукция общественного питания (цены и наценки), реализуемая в учреждениях образования
Услуги по вывозу и обезвреживанию твердых бытовых отходов, оказываемые населению
Услуги по водоснабжению, удалению образующихся в садоводческих товариществах отходов, оказываемые садоводческим товариществам
Работы (услуги) по принудительной отбуксировке (эвакуации), а также хранению отбуксированного (эвакуированного, доставленного) транспортного средства на охраняемой стоянке
 
 
Приложение 2
к Указу Президента 
Республики Беларусь
25.02.2011 № 72
ПЕРЕЧЕНЬ
утративших силу указов Президента Республики Беларусь и их отдельных положений

1. Указ Президента Республики Беларусь от 19 мая 1999 г. № 285 «О некоторых мерах по стабилизации цен (тарифов) в Республике Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 1999 г., № 40, 1/371).
2. Указ Президента Республики Беларусь от 12 ноября 1999 г. № 670 «О внесении дополнения в Указ Президента Республики Беларусь от 19 мая 1999 г. № 285» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 1999 г., № 89, 1/781).
3. Указ Президента Республики Беларусь от 12 апреля 2000 г. № 179 «О внесении дополнений и изменений в Указ Президента Республики Беларусь от 19 мая 1999 г. № 285» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 37, 1/1163).
4. Указ Президента Республики Беларусь от 30 сентября 2000 г. № 532 «О внесении дополнения в Указ Президента Республики Беларусь от 19 мая 1999 г. № 285» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 95, 1/1662).
5. Пункт 1 Указа Президента Республики Беларусь от 11 ноября 2000 г. № 588 «О мерах по регулированию тарифов на услуги по очистке сточных вод, оказываемые юридическими лицами, входящими в состав Белорусского государственного концерна по нефти и химии, другим юридическим лицам» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 107, 1/1765).
6. Указ Президента Республики Беларусь от 7 августа 2002 г. № 434 «О внесении изменений и дополнений в Указ Президента Республики Беларусь от 19 мая 1999 г. № 285» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2002 г., № 91, 1/3940).
7. Указ Президента Республики Беларусь от 5 ноября 2003 г. № 487 «О внесении дополнений и изменений в Указ Президента Республики Беларусь от 19 мая 1999 г. № 285» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 124, 1/5054).
8. Указ Президента Республики Беларусь от 27 мая 2004 г. № 258 «О внесении дополнения и изменения в указы Президента Республики Беларусь от 19 мая 1999 г. № 285 и от 2 февраля 2000 г. № 38» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., № 86, 1/5561).
9. Подпункт 5.2 пункта 5 Указа Президента Республики Беларусь от 4 июня 2004 г. № 268 «О некоторых вопросах органов внутренних дел Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., № 91, 1/5581).
10. Подпункт 2.2 пункта 2 Указа Президента Республики Беларусь от 8 сентября 2004 г. № 435 «Об утверждении перечня департаментов с правами юридического лица в центральном аппарате государственных органов и о внесении изменений и дополнений в некоторые указы Президента Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., № 142, 1/5827).
11. Пункт 6 Указа Президента Республики Беларусь от 20 июня 2005 г. № 287 «О некоторых мерах по защите прав на жилище» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 103, 1/6562).
12. Подпункт 3.1 пункта 3 Указа Президента Республики Беларусь от 8 декабря 2005 г. № 580 «О некоторых мерах по повышению эффективности ведения охотничьего хозяйства и рыбохозяйственной деятельности, совершенствованию государственного управления ими» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 196, 1/6996).
13. Указ Президента Республики Беларусь от 3 февраля 2006 г. № 68 «О внесении дополнения и изменений в указы Президента Республики Беларусь от 19 мая 1999 г. № 285 и от 20 февраля 2004 г. № 112» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 22, 1/7225).
14. Указ Президента Республики Беларусь от 21 февраля 2006 г. № 110 «О внесении дополнений и изменений в Указ Президента Республики Беларусь от 19 мая 1999 г. № 285» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 35, 1/7289).
15. Пункт 2 Указа Президента Республики Беларусь от 28 февраля 2006 г. № 126 «О некоторых вопросах платного обучения в государственных учреждениях, обеспечивающих получение высшего и среднего специального образования» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 37, 1/7308).
16. Указ Президента Республики Беларусь от 18 апреля 2006 г. № 254 «О внесении дополнения в Указ Президента Республики Беларусь от 19 мая 1999 г. № 285» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 69, 1/7497).
17. Указ Президента Республики Беларусь от 24 августа 2006 г. № 517 «О внесении дополнения в Указ Президента Республики Беларусь от 19 мая 1999 г. № 285» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 142, 1/7844).
18. Подпункт 3.1 пункта 3 Указа Президента Республики Беларусь от 25 августа 2006 г. № 529 «О государственных закупках» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 144, 1/7877).
19. Подпункт 8.1 пункта 8 Указа Президента Республики Беларусь от 14 сентября 2006 г. № 574 «О некоторых вопросах взимания государственной пошлины» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 151, 1/7931).
20. Пункт 3 Указа Президента Республики Беларусь от 14 сентября 2006 г. № 577 «О некоторых вопросах деятельности открытого акционерного общества «Белорусская универсальная товарная биржа» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 150, 1/7934).
21. Утратил силу.
22. Подпункт 1.12 пункта 1 Указа Президента Республики Беларусь от 12 января 2007 г. № 23 «О внесении изменений и дополнений в указы Президента Республики Беларусь, признании утратившими силу некоторых указов и отдельных положений указов Президента Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 16, 1/8265).
23. Подпункт 1.3 пункта 1 Указа Президента Республики Беларусь от 1 марта 2007 г. № 116 «О некоторых вопросах правового регулирования административной ответственности» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 83, 1/8471).
24. Подпункт 9.1 пункта 9 Указа Президента Республики Беларусь от 7 мая 2007 г. № 214 «О некоторых мерах по совершенствованию деятельности в сфере лесного хозяйства» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 118, 1/8576).
25. Подпункт 4.1 пункта 4 Указа Президента Республики Беларусь от 28 декабря 2007 г. № 681 «О некоторых вопросах торговли нефтепродуктами» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 3, 1/9256).
26. Указ Президента Республики Беларусь от 30 декабря 2007 г. № 694 «О внесении изменений и дополнения в Указ Президента Республики Беларусь от 19 мая 1999 г. № 285» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 5, 1/9283).
27. Пункт 7 Указа Президента Республики Беларусь от 28 января 2008 г. № 50 «О мерах по упорядочению деятельности садоводческих товариществ» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 29, 1/9400).
28. Пункт 1 Указа Президента Республики Беларусь от 28 февраля 2008 г. № 131 «О внесении изменений в указы Президента Республики Беларусь от 19 мая 1999 г. № 285 и от 28 ноября 2005 г. № 551» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 54, 1/9511).
29. Пункт 1 Указа Президента Республики Беларусь от 28 февраля 2008 г. № 140 «О внесении дополнений и изменений в некоторые указы Президента Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 55, 1/9520).
30. Указ Президента Республики Беларусь от 12 июня 2008 г. № 322 «О внесении дополнения в Указ Президента Республики Беларусь от 19 мая 1999 г. № 285» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 144, 1/9781).
31. Подпункт 1.1 пункта 1 Указа Президента Республики Беларусь от 16 октября 2008 г. № 563 «О внесении изменений и дополнений в некоторые указы Президента Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 251, 1/10128).
32. Подпункт 3.1 пункта 3 Указа Президента Республики Беларусь от 11 декабря 2008 г. № 684 «Об уточнении отдельных показателей бюджета Республики Беларусь на 2008 год и о внесении изменений и дополнений в некоторые указы Президента Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 303, 1/10309).
33. Указ Президента Республики Беларусь от 6 февраля 2009 г. № 70 «О внесении изменений и дополнений в Указ Президента Республики Беларусь от 19 мая 1999 г. № 285» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 41, 1/10455).
34. Указ Президента Республики Беларусь от 29 июля 2009 г. № 391 «О внесении дополнения в Указ Президента Республики Беларусь от 19 мая 1999 г. № 285» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 184, 1/10879).
35. Указ Президента Республики Беларусь от 1 марта 2010 г. № 105 «О внесении изменений в Указ Президента Республики Беларусь от 19 мая 1999 г. № 285» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 56, 1/11421).
36. Указ Президента Республики Беларусь от 1 марта 2010 г. № 127 «О внесении дополнения в Указ Президента Республики Беларусь от 19 мая 1999 г. № 285» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 57, 1/11459).
37. Подпункт 3.2 пункта 3 Указа Президента Республики Беларусь от 9 марта 2010 г. № 143 «Об отдельных вопросах налогообложения» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 66, 1/11477).
38. Подпункт 1.1 пункта 1 Указа Президента Республики Беларусь от 11 марта 2010 г. № 149 «О внесении изменений и дополнений в указы Президента Республики Беларусь от 19 мая 1999 г. № 285 и от 23 октября 2006 г. № 631» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 66, 1/11483).
