©2013 Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь
УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
17 января 2013 г. № 36
О некоторых вопросах принудительной отбуксировки (эвакуации) транспортных средств

В целях совершенствования правового регулирования отношений в сфере принудительной отбуксировки (эвакуации) транспортных средств постановляю:
1. Установить, что:
принудительная отбуксировка (эвакуация) транспортных средств осуществляется с использованием средств эвакуации, принадлежащих органам внутренних дел либо иным определяемым местными исполнительными и распорядительными органами государственным организациям или организациям, в уставном фонде которых 50 и более процентов акций (долей) находятся в собственности Республики Беларусь и (или) ее административно-территориальных единиц (далее – государственная организация);
хранение принудительно отбуксированных (эвакуированных, доставленных) транспортных средств осуществляется на охраняемой стоянке, принадлежащей органам внутренних дел или государственным организациям;
оплата работ (услуг) по принудительной отбуксировке (эвакуации), а также хранению отбуксированного (эвакуированного, доставленного) транспортного средства на охраняемой стоянке осуществляется собственником (владельцем) отбуксированного (эвакуированного, доставленного) транспортного средства или уполномоченным им лицом органу внутренних дел или государственной организации, которому (которой) принадлежит средство эвакуации и (или) охраняемая стоянка.
2. Раздел «Облисполкомы и Минский горисполком» приложения 1 к Указу Президента Республики Беларусь от 25 февраля 2011 г. № 72 «О некоторых вопросах регулирования цен (тарифов) в Республике Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 26, 1/12374; 2012 г., № 49, 1/13473) дополнить абзацем девятым следующего содержания:
«Работы (услуги) по принудительной отбуксировке (эвакуации), а также хранению отбуксированного (эвакуированного, доставленного) транспортного средства на охраняемой стоянке».
3. Местным исполнительным и распорядительным органам в двухмесячный срок:
определить государственные организации, средства эвакуации и охраняемые стоянки которых могут быть использованы при принудительной отбуксировке (эвакуации, доставке) транспортных средств;
утвердить тарифы на работы (услуги) по принудительной отбуксировке (эвакуации), а также хранению отбуксированного (эвакуированного, доставленного) транспортного средства на охраняемой стоянке;
обеспечить размещение в средствах массовой информации сведений о государственных организациях, названых в абзаце втором настоящего пункта;
привести свои решения в соответствие с настоящим Указом и принять иные меры по его реализации.
4. Настоящий Указ вступает в силу после его официального опубликования.
 
Президент Республики Беларусь
А.Лукашенко
