©2013 Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь
УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
3 октября 2006 г. № 589
Об упорядочении работы автомобильных стоянок и автомобильных парковок

Изменения и дополнения:
Указ Президента Республики Беларусь от 9 марта 2010 г. № 143 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 66, 1/11477) <P31000143>;
Указ Президента Республики Беларусь от 31 января 2013 г. № 48 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 05.02.2013, 1/14044) <P31300048>
 
В целях улучшения организации работы автомобильных стоянок и автомобильных парковок, защиты интересов граждан:
1. Установить, что:
1.1. для целей настоящего Указа:
под автомобильной стоянкой понимается место стоянки транспортных средств, представляющее собой специально оборудованное одно- или многоуровневое инженерное сооружение (паркинг), предназначенное для хранения транспортных средств и организованное в соответствии с Правилами дорожного движения, утвержденными Указом Президента Республики Беларусь от 28 ноября 2005 г. № 551 «О мерах по повышению безопасности дорожного движения» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 189, 1/6961) (далее – Правила дорожного движения), а также правилами организации (строительства), эксплуатации автомобильных стоянок и автомобильных парковок и пользования ими, утверждаемыми Советом Министров Республики Беларусь;
под автомобильной парковкой понимается место стоянки транспортных средств, представляющее собой участок проезжей части автомобильной дороги, улицы и дороги населенного пункта или прилегающей к ним территории, организованный в соответствии с Правилами дорожного движения, а также правилами организации (строительства), эксплуатации автомобильных стоянок и автомобильных парковок и пользования ими, утверждаемыми Советом Министров Республики Беларусь;
1.2. в порядке, предусмотренном законодательством и гражданско-правовым договором, на автомобильной стоянке может взиматься только плата за оказание услуг по хранению транспортных средств (далее – плата за хранение), а на автомобильной парковке – только плата за парковку транспортных средств в специально оборудованных местах (далее – плата за парковку);
1.3. плата за парковку зачисляется в бюджеты административно-территориальных единиц по месту нахождения автомобильных парковок;
1.4. в местах стоянки транспортных средств, не названных в подпункте 1.1 настоящего пункта, плата за хранение и плата за парковку не взимаются.
2. Автомобильные парковки, за пользование которыми взимается плата за парковку, организуются при обязательном обеспечении их устройствами по учету времени и расчету платы за пользование автомобильной парковкой, техническими средствами, препятствующими в случае неуплаты данной платы выезду транспортного средства, и содержания этих парковок в соответствии с требованиями технических нормативных правовых актов.
3. Исключен.
4. Не взимается плата за парковку на автомобильных парковках, расположенных на рынках, возле торговых объектов и объектов социально-культурного назначения в границах, определенных местными исполнительными и распорядительными органами.
5. Совету Министров Республики Беларусь:
5.1. в трехмесячный срок:
утвердить правила организации (строительства), эксплуатации автомобильных стоянок и автомобильных парковок и пользования ими;
обеспечить приведение актов законодательства в соответствие с настоящим Указом и принять иные меры, направленные на его реализацию;
5.2. разъяснять вопросы применения данного Указа.
6. Областным и Минскому городскому Советам депутатов, облисполкомам и Минскому горисполкому:
6.1. в трехмесячный срок привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Указом;
6.2. до 1 января 2007 г. обеспечить приведение автомобильных стоянок и автомобильных парковок в соответствие с требованиями настоящего Указа, Правилами дорожного движения и иными актами законодательства.
7. Контроль за выполнением данного Указа возложить на Комитет государственного контроля.
8. Настоящий Указ вступает в силу с 1 января 2007 г., за исключением пунктов 4–6 и настоящего пункта, вступающих в силу со дня официального опубликования этого Указа.
 
Президент Республики Беларусь
А.Лукашенко
