УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

3 июня 2008 г. № 294

О документировании населения Республики Беларусь

Изменения и дополнения:

Указ Президента Республики Беларусь от 26 августа 2008 г. № 445 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 210, 1/9972) <P30800445>;

Указ Президента Республики Беларусь от 18 июня 2009 г. № 323 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 149, 1/10795) <P30900323>;

Указ Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 119, 1/11590) <P31000200>;

Указ Президента Республики Беларусь от 21 мая 2010 г. № 271 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 131, 1/11662) <P31000271>;

Указ Президента Республики Беларусь от 25 мая 2010 г. № 273 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 132, 1/11670) <P31000273> - Указ вступил в силу 4 сентября 2010 года;

Указ Президента Республики Беларусь от 22 июля 2010 г. № 384 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 183, 1/11806) <P31000384>;

Указ Президента Республики Беларусь от 14 апреля 2011 г. № 146 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 44, 1/12474) <P31100146>;

Указ Президента Республики Беларусь от 22 апреля 2011 г. № 173 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 48, 1/12503) <P31100173>;

Указ Президента Республики Беларусь от 30 сентября 2011 г. № 440 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 112, 1/12968) <P31100440>;

Указ Президента Республики Беларусь от 30 декабря 2011 г. № 621 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 8, 1/13223) <P31100621>;

Указ Президента Республики Беларусь от 6 января 2012 г. № 13 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 6, 1/13224) <P31200013>;

Указ Президента Республики Беларусь от 26 июля 2012 г. № 333 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 28.07.2012, 1/13655) <P31200333>;

Указ Президента Республики Беларусь от 8 июля 2013 г. № 307 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 11.07.2013, 1/14380) <P31300307>;

Указ Президента Республики Беларусь от 29 ноября 2013 г. № 529 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.11.2013, 1/14649) <P31300529>;

Указ Президента Республики Беларусь от 24 января 2014 г. № 49 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.01.2014, 1/14788) <P31400049>;

Указ Президента Республики Беларусь от 17 августа 2015 г. № 357 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 21.08.2015, 1/15979) <P31500357>;

Указ Президента Республики Беларусь от 12 мая 2017 г. № 166 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 25.05.2017, 1/17065) <P31700166>;

Указ Президента Республики Беларусь от 8 января 2018 г. № 7 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 10.01.2018, 1/17456) <P31800007>;

Указ Президента Республики Беларусь от 22 декабря 2018 г. № 495 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 28.12.2018, 1/18088) <P31800495>;

Указ Президента Республики Беларусь от 24 апреля 2019 г. № 159 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 27.04.2019, 1/18321) <P31900159> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 19 апреля 2019 г., за исключением изменений и дополнений, которые вступят в силу 28 апреля 2019 г.;

Указ Президента Республики Беларусь от 24 апреля 2019 г. № 159 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 27.04.2019, 1/18321) <P31900159> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 19 апреля 2019 г. и 28 апреля 2019 г.

 

В целях совершенствования порядка документирования населения Республики Беларусь:

1. Установить, что:

1.1. документами, удостоверяющими личность, являются:

паспорт гражданина Республики Беларусь;

вид на жительство в Республике Беларусь;

удостоверение беженца.

В случаях, предусмотренных законодательными актами, постановлениями Совета Министров Республики Беларусь, для удостоверения личности граждан Республики Беларусь, иностранных граждан и лиц без гражданства, постоянно проживающих в Республике Беларусь, иностранных граждан и лиц без гражданства, которым предоставлен статус беженца в Республике Беларусь, а также для подтверждения их специального статуса (прав и обязанностей), кроме документов, указанных в части первой настоящего подпункта, могут использоваться иные документы;

1.2. документами для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь являются:

паспорт гражданина Республики Беларусь;

дипломатический паспорт гражданина Республики Беларусь;

служебный паспорт гражданина Республики Беларусь;

свидетельство на возвращение в Республику Беларусь;

национальное удостоверение личности моряка Республики Беларусь;

проездной документ Республики Беларусь;

1.3. документы, удостоверяющие личность, а также документы для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь, выданные до вступления в силу настоящего Указа, сохраняют свою юридическую силу в течение срока их действия, если они оформлены в соответствии с требованиями законодательства, действовавшего до вступления в силу настоящего Указа.

2. Утвердить прилагаемые:

Положение о документах, удостоверяющих личность;

Положение о документах для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь.

3. Действие настоящего Указа не распространяется на иностранных граждан и лиц без гражданства, временно пребывающих и временно проживающих в Республике Беларусь, за исключением лиц, которым предоставлен статус беженца в Республике Беларусь, и лиц, которым выдается проездной документ Республики Беларусь.

4. Если международным договором Республики Беларусь установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Указе, то применяются правила международного договора.

5. Признать утратившими силу:

5.1. Указ Президента Республики Беларусь от 13 января 1997 г. № 33 «Об утверждении Положения о дипломатических и служебных паспортах граждан Республики Беларусь и Положения о порядке выдачи дипломатических и служебных паспортов гражданам Республики Беларусь» (Собрание декретов, указов Президента и постановлений Правительства Республики Беларусь, 1997 г., № 2, ст. 40);

5.2. Указ Президента Республики Беларусь от 18 марта 1998 г. № 135 «О выдаче служебных паспортов некоторым категориям граждан Республики Беларусь» (Собрание декретов, указов Президента и постановлений Правительства Республики Беларусь, 1998 г., № 8, ст. 190);

5.3. пункт 2 Указа Президента Республики Беларусь от 23 апреля 1999 г. № 231 «О Сборнике действующих нормативных актов Президента Республики Беларусь (1994–1998)» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 1999 г., № 33, 1/291) в части утверждения редакционно-технических изменений, внесенных в Указ Президента Республики Беларусь от 13 января 1997 г. № 33;

5.4. утратил силу;

5.5. пункт 1 Указа Президента Республики Беларусь от 17 сентября 2001 г. № 506 «О внесении дополнений и изменений в некоторые указы Президента Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2001 г., № 89, 1/3020);

5.6. подпункт 1.5 пункта 1 Указа Президента Республики Беларусь от 12 января 2007 г. № 23 «О внесении изменений и дополнений в указы Президента Республики Беларусь, признании утратившими силу некоторых указов и отдельных положений указов Президента Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 16, 1/8265);

5.7. подпункт 1.1 пункта 1 Указа Президента Республики Беларусь от 31 декабря 2007 г. № 704 «О некоторых вопросах уплаты государственной пошлины» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 5, 1/9293).

6. Совету Министров Республики Беларусь в шестимесячный срок:

6.1. совместно с Национальным центром законодательства и правовых исследований принять меры по приведению законодательных актов в соответствие с настоящим Указом;

6.2. обеспечить приведение других актов законодательства в соответствие с данным Указом;

6.3. утвердить:

описания и образцы документов, удостоверяющих личность, и документов для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь;

формы справок, выдаваемых в случае утраты (хищения) документов, удостоверяющих личность;

6.4. принять иные меры по реализации настоящего Указа.

7. Министерству внутренних дел, Министерству здравоохранения, Министерству иностранных дел, Министерству транспорта и коммуникаций, Министерству юстиции и Государственному пограничному комитету в шестимесячный срок утвердить формы отметок, вносимых в документы, удостоверяющие личность, и документы для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь, а также определить порядок внесения указанных отметок и их аннулирования.

8. Настоящий Указ вступает в силу через шесть месяцев после его официального опубликования, за исключением пунктов 6, 7 и данного пункта, вступающих в силу со дня официального опубликования этого Указа.

 

Президент Республики Беларусь

А.Лукашенко

 

 

УТВЕРЖДЕНО

Указ Президента
Республики Беларусь

03.06.2008 № 294

ПОЛОЖЕНИЕ
о документах, удостоверяющих личность

ГЛАВА 1
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1. Настоящим Положением определяется порядок выдачи, использования, обмена, признания недействительными, изъятия, хранения, уничтожения документов, удостоверяющих личность.

2. Действие настоящего Положения распространяется на граждан Республики Беларусь, проживающих в Республике Беларусь и за ее пределами (далее – граждане), иностранных граждан и лиц без гражданства, постоянно проживающих в Республике Беларусь (далее – иностранцы, если данным Положением не определено иное), иностранных граждан и лиц без гражданства, которым предоставлен статус беженца в Республике Беларусь (далее – беженцы).

3. Для целей настоящего Положения применяются следующие основные термины и их определения:

паспорт гражданина Республики Беларусь (далее – паспорт) – документ, удостоверяющий личность гражданина на территории Республики Беларусь и за ее пределами, подтверждающий гражданство и право его владельца на выезд из Республики Беларусь и въезд в Республику Беларусь;

вид на жительство в Республике Беларусь (далее – вид на жительство) – документ, удостоверяющий личность иностранца на территории Республики Беларусь и подтверждающий получение им разрешения на постоянное проживание в Республике Беларусь;

удостоверение беженца – документ, удостоверяющий личность беженца на территории Республики Беларусь.

4. Документы, удостоверяющие личность, являются собственностью Республики Беларусь.

5. Владелец документа, удостоверяющего личность, обязан:

бережно хранить и использовать документ, удостоверяющий личность;

передавать документ, удостоверяющий личность, по требованию должностных лиц государственных органов, уполномоченных на проверку документов, удостоверяющих личность;

сдать подлежащий изъятию или временному изъятию документ, удостоверяющий личность, в орган внутренних дел по месту жительства или в другой государственный орган, иную государственную организацию, определенные настоящим Положением;

незамедлительно обратиться с заявлением об утрате (хищении) документа, удостоверяющего личность, в орган внутренних дел или Министерство иностранных дел (для граждан, постоянно проживающих за пределами Республики Беларусь) – при утрате (хищении) этого документа на территории Республики Беларусь, в компетентный орган иностранного государства и в дипломатическое представительство или консульское учреждение Республики Беларусь (далее – дипломатическое представительство или консульское учреждение) – при утрате (хищении) документа, удостоверяющего личность, за пределами Республики Беларусь.

Владелец документа, удостоверяющего личность, несет иные обязанности в соответствии с настоящим Положением.

Лицо, нашедшее документ, удостоверяющий личность, на территории Республики Беларусь, обязано сдать его в орган внутренних дел, а нашедшее такой документ за пределами Республики Беларусь, – в дипломатическое представительство или консульское учреждение.

6. Выдача документов, удостоверяющих личность, осуществляется в порядке, установленном настоящим Положением.

7. Основанием для отказа в выдаче документа, удостоверяющего личность, является непредставление документов, указанных в законодательных актах об административных процедурах, либо представление документов, не соответствующих требованиям законодательства, в том числе подложных, поддельных или недействительных документов.

Основанием для отказа в выдаче паспорта гражданину, выехавшему из Республики Беларусь для временного пребывания и состоящему на консульском учете граждан, временно пребывающих за пределами Республики Беларусь, является принятие уполномоченными государственными органами и иными организациями решения о временном ограничении права гражданина на выезд из Республики Беларусь в случаях, установленных законодательством.

Основаниями для отказа в выдаче паспорта для постоянного проживания за пределами Республики Беларусь являются также принятие уполномоченными государственными органами и иными юридическими лицами решения о временном ограничении права гражданина на выезд из Республики Беларусь в случаях, установленных законодательством, а также неисполнение гражданином иных обязанностей, предусмотренных статьей 20 Закона Республики Беларусь от 20 сентября 2009 года «О порядке выезда из Республики Беларусь и въезда в Республику Беларусь граждан Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 235, 2/1601).

Отказ в выдаче документа, удостоверяющего личность, должен быть мотивирован. Об отказе в выдаче документа, удостоверяющего личность, гражданин, иностранец или беженец письменно информируется в течение трех рабочих дней со дня принятия такого решения.

Отказ в выдаче документа, удостоверяющего личность, либо иные действия (бездействие) должностных лиц государственного органа, уполномоченного на выдачу такого документа, могут быть обжалованы в государственный орган, являющийся вышестоящим по отношению к данному государственному органу.

Обжалование в судебном порядке отказа в выдаче документа, удостоверяющего личность, либо иных действий (бездействия) должностных лиц государственного органа, уполномоченного на выдачу документов, удостоверяющих личность, осуществляется после обжалования таких действий (бездействия) в государственный орган, являющийся вышестоящим по отношению к данному государственному органу.

После устранения недостатков, послуживших основанием для отказа в выдаче документа, удостоверяющего личность, гражданин, иностранец либо беженец может обратиться за получением этого документа в порядке, установленном настоящим Положением.

8. Документ, удостоверяющий личность, является недействительным в случае:

отсутствия в нем данных, указанных в пунктах 21, 32, 42 настоящего Положения, либо его подделки;

истечения срока его действия;

невозможности идентификации данных, указанных в пунктах 21, 32, 42 настоящего Положения, либо средств защиты бланка документа (непригодности для использования);

подачи владельцем этого документа заявления о его утрате (хищении) в орган внутренних дел или Министерство иностранных дел, если владелец документа постоянно проживает за пределами Республики Беларусь (при утрате (хищении) документа, удостоверяющего личность, на территории Республики Беларусь), либо в дипломатическое представительство или консульское учреждение (при утрате (хищении) документа, удостоверяющего личность, за пределами Республики Беларусь) – со дня подачи заявления об утрате (хищении) данного документа;

необходимости его обмена по основаниям, указанным в абзаце втором пунктов 23, 34, 45 настоящего Положения, – по истечении одного месяца со дня изменения (перемены) фамилии, собственного имени, отчества владельца документа, удостоверяющего личность*;

необходимости его обмена по основаниям, указанным в абзацах третьем, четвертом и восьмом пункта 23, абзаце третьем пунктов 34 и 45 настоящего Положения, – по истечении одного месяца со дня подачи заявления на выдачу документа, удостоверяющего личность**;

принятия органом внутренних дел, Министерством иностранных дел, дипломатическим представительством или консульским учреждением решения о признании его недействительным в случаях, предусмотренных в части второй настоящего пункта.

Орган внутренних дел, Министерство иностранных дел, дипломатическое представительство или консульское учреждение принимают решение о признании документа, удостоверяющего личность, недействительным в случае:

утраты владельцем этого документа права на его использование;

сообщения владельцем такого документа ложных сведений или представления подложных, поддельных либо недействительных документов при принятии решения о выдаче документа, удостоверяющего личность;

выдачи нового документа, удостоверяющего личность, до истечения срока действия ранее выданного.

______________________________

*Паспорт для постоянного проживания за пределами Республики Беларусь является недействительным по истечении трех месяцев со дня изменения (перемены) фамилии, собственного имени, отчества владельца документа, удостоверяющего личность.

**Паспорт для постоянного проживания за пределами Республики Беларусь является недействительным по истечении трех месяцев со дня подачи заявления на выдачу паспорта по основаниям, указанным в абзацах третьем и четвертом пункта 23 настоящего Положения.

9. Владелец документа, удостоверяющего личность, утрачивает право на использование:

паспорта – в случае прекращения гражданства Республики Беларусь, а также отмены решения о приобретении гражданства Республики Беларусь;

вида на жительство – в случае приобретения гражданства Республики Беларусь или аннулирования разрешения на постоянное проживание в Республике Беларусь;

удостоверения беженца – в случае утраты или аннулирования статуса беженца.

10. В случае, предусмотренном в абзаце пятом части первой пункта 8 настоящего Положения, орган внутренних дел, Министерство иностранных дел, дипломатическое представительство или консульское учреждение не позднее чем в трехдневный срок со дня подачи владельцем документа, удостоверяющего личность, заявления о его утрате (хищении) направляет сведения об утраченном (похищенном) документе в органы пограничной службы.

В случаях, указанных в части второй пункта 8 настоящего Положения, орган внутренних дел, Министерство иностранных дел, дипломатическое представительство или консульское учреждение не позднее чем в трехдневный срок после принятия решения о признании документа, удостоверяющего личность, недействительным направляет сведения о таком документе, если он не был изъят, в органы пограничной службы.

Порядок направления сведений об утраченных (похищенных), недействительных документах, удостоверяющих личность, в органы пограничной службы определяется Советом Министров Республики Беларусь.

11. Запрещаются изъятие у граждан, иностранцев или беженцев документов, удостоверяющих личность, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Положением, а также прием и передача таких документов в залог.

12. Документ, удостоверяющий личность, подлежит изъятию в случае:

его недействительности в соответствии с пунктом 8 настоящего Положения;

утраты владельцем этого документа права на его использование в соответствии с пунктом 9 настоящего Положения;

неправомерного нахождения данного документа у лица, не являющегося его владельцем;

получения нового документа, удостоверяющего личность, при его обмене.

13. Изъятие документа, удостоверяющего личность, производится:

должностным лицом органа внутренних дел – в отношении документа, удостоверяющего личность;

должностным лицом органа пограничной службы, таможенного органа, Министерства иностранных дел, дипломатического представительства или консульского учреждения – в отношении паспорта, вида на жительство;

должностным лицом дипломатического представительства или консульского учреждения – в отношении удостоверения беженца.

14. Документ, удостоверяющий личность, подлежит временному изъятию у владельца в случае:

применения к нему меры пресечения в виде заключения под стражу;

осуждения его к наказанию в виде ареста, ограничения свободы с направлением в исправительное учреждение открытого типа, лишения свободы, пожизненного заключения или смертной казни;

госпитализации его в психиатрическое (психоневрологическое) учреждение;

направления этого владельца в лечебно-трудовой профилакторий.

Документ, удостоверяющий личность, может также временно изыматься у его владельца в случае:

задержания его в качестве подозреваемого, обвиняемого или осужденного, а также административного задержания за совершение административного правонарушения на срок свыше трех часов, применения административного взыскания в виде административного ареста;

если такие документы являются вещественными доказательствами по уголовному делу, делу об административном правонарушении.

Временное изъятие документа, удостоверяющего личность, производится:

должностным лицом органа уголовного преследования (при применении меры пресечения в виде заключения под стражу органом уголовного преследования), администрации места содержания под стражей (при применении меры пресечения в виде заключения под стражу судом), администрации исправительного учреждения, арестного дома (при прибытии к месту отбывания наказания осужденного к наказанию в виде ограничения свободы с направлением в исправительное учреждение открытого типа, ареста, лишения свободы, пожизненного заключения или смертной казни) – в случаях, предусмотренных в абзацах втором и третьем части первой настоящего пункта;

должностным лицом психиатрического (психоневрологического) учреждения – в случае, определенном в абзаце четвертом части первой настоящего пункта;

должностным лицом органа внутренних дел, исполняющим решение суда, – в случае, указанном в абзаце пятом части первой настоящего пункта;

должностным лицом органа уголовного преследования или органа, ведущего административный процесс, – в случаях, предусмотренных в части второй настоящего пункта.

15. Документ, удостоверяющий личность, временно изъятый у гражданина, иностранца или беженца по основаниям, указанным в пункте 14 настоящего Положения, хранится в учреждении, в котором находится гражданин, иностранец или беженец, либо в органе уголовного преследования, суде или органе, ведущем административный процесс.

Временно изъятый документ, удостоверяющий личность, возвращается его владельцу в случае, если он не утратил права на его использование:

при освобождении из места содержания под стражей, исправительного учреждения, арестного дома, из места содержания лиц, задержанных за административное правонарушение, определяемого органом, ведущим административный процесс, центра изоляции правонарушителей органа внутренних дел, при прекращении нахождения в лечебно-трудовом профилактории, выписке из психиатрического (психоневрологического) учреждения – должностным лицом администраций указанных учреждений;

после выполнения необходимых следственных и других процессуальных действий – должностным лицом органа уголовного преследования или органа, ведущего административный процесс.

16. В случае, указанном в абзаце четвертом пункта 12 настоящего Положения, изъятые документы, удостоверяющие личность, передаются их владельцам, если они не утратили права на использование таких документов.

17. Подлежат уничтожению документы, удостоверяющие личность:

испорченные при оформлении;

изъятые либо сданные в органы внутренних дел по месту жительства или другие государственные органы, иные государственные организации в случаях, предусмотренных настоящим Положением, за исключением случая изъятия документов, удостоверяющих личность, в соответствии с абзацем четвертым пункта 12 настоящего Положения, если владельцы таких документов не утратили права на их использование.

Уничтожение документов, удостоверяющих личность, осуществляется:

органом внутренних дел, Министерством иностранных дел, дипломатическим представительством, консульским учреждением – в отношении паспорта;

органом внутренних дел – в отношении вида на жительство и удостоверения беженца.

Документы, удостоверяющие личность, подлежащие уничтожению, могут быть переданы в государственные музеи, иные государственные организации в случаях и порядке, определенных Советом Министров Республики Беларусь.

18. Порядок организации работы по персонализации, выдаче, учету, обмену, признанию недействительными, изъятию, хранению, продлению, уничтожению документов, удостоверяющих личность, а также технические требования к фотографиям определяются Министерством внутренних дел, Министерством иностранных дел, Министерством здравоохранения, Государственным пограничным комитетом, Государственным таможенным комитетом в соответствии с их компетенцией, определенной настоящим Положением, иными актами законодательства.

ГЛАВА 2
ПАСПОРТ

19. Паспорт обязан иметь каждый гражданин, достигший четырнадцатилетнего возраста.

Гражданин, постоянно проживающий за пределами Республики Беларусь, а также выезжающий за пределы Республики Беларусь, обязан иметь паспорт независимо от возраста.

20. Выдача паспорта производится гражданину:

в связи с достижением четырнадцатилетнего возраста;

несовершеннолетнему, не достигшему четырнадцатилетнего возраста, по заявлению одного из его законных представителей;

при приобретении гражданства Республики Беларусь;

в случае утраты (хищения) паспорта;

для постоянного проживания за пределами Республики Беларусь.

21. Паспорт содержит:

цветное изображение владельца, соответствующее его возрасту;

фамилию, собственное имя, отчество (при наличии) владельца;

число, месяц, год рождения владельца;

место рождения владельца;

пол владельца;

идентификационный номер;

серию и номер;

тип документа;

код государства;

дату выдачи;

наименование государственного органа, выдавшего паспорт;

срок действия;

машиносчитываемую зону;

подпись владельца (за исключением случаев выдачи паспорта гражданину, не достигшему четырнадцатилетнего возраста);

подпись должностного лица государственного органа, выдавшего паспорт, скрепленную печатью с изображением Государственного герба Республики Беларусь.

В случае отсутствия отчества в документе о рождении, выданном компетентными органами иностранного государства, оно может быть внесено в паспорт несовершеннолетнего гражданина, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, по заявлению его законных представителей (единственного законного представителя).

22. В паспорт вносятся отметки:

о регистрации заключения брака – органом, регистрирующим акты гражданского состояния, подразделением по гражданству и миграции органа внутренних дел (при выдаче паспорта взамен утраченного (похищенного), паспорта для постоянного проживания за пределами Республики Беларусь или обмене паспорта), Министерством иностранных дел, дипломатическим представительством или консульским учреждением (при выдаче или обмене паспорта для постоянного проживания за пределами Республики Беларусь);

о детях, не достигших восемнадцатилетнего возраста, – органом, регистрирующим акты гражданского состояния, подразделением по гражданству и миграции органа внутренних дел (при выдаче паспорта взамен утраченного (похищенного), паспорта для постоянного проживания за пределами Республики Беларусь или обмене паспорта), Министерством иностранных дел, дипломатическим представительством или консульским учреждением (при выдаче или обмене паспорта для постоянного проживания за пределами Республики Беларусь);

о регистрации расторжения брака – органом, регистрирующим акты гражданского состояния;

о перемене фамилии, собственного имени, отчества – органом, регистрирующим акты гражданского состояния;

об изменении фамилии, собственного имени, отчества в связи с внесением изменений в записи актов гражданского состояния – органом, регистрирующим акты гражданского состояния;

о расторжении брака – судом;

об обязанности владельца возмещать расходы, затраченные государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении, – органом внутренних дел;

о регистрации по месту жительства (в случаях, предусмотренных законодательными актами, – о снятии с регистрационного учета по месту жительства) – подразделением по гражданству и миграции органа внутренних дел или сельским (поселковым) исполнительным комитетом;

о государстве, в которое гражданин выезжает на постоянное жительство (для граждан, оформивших разрешение на постоянное жительство за пределами Республики Беларусь), – подразделением по гражданству и миграции органа внутренних дел;

о постановке на консульский учет – Министерством иностранных дел, дипломатическим представительством или консульским учреждением;

о снятии с консульского учета – Министерством иностранных дел, дипломатическим представительством или консульским учреждением;

о продлении срока действия паспорта – дипломатическим представительством или консульским учреждением;

о визах – компетентным органом иностранного государства, уполномоченным на выдачу виз;

об отказе в выезде из Республики Беларусь – органом пограничной службы, а в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Беларусь, в которых пограничный контроль осуществляется таможенными органами, – таможенным органом;

об аннулировании ранее внесенных отметок в случае, указанном в части второй пункта 26 настоящего Положения, – подразделением по гражданству и миграции органа внутренних дел, Министерством иностранных дел, дипломатическим представительством или консульским учреждением;

об аннулировании ранее внесенных отметок в иных случаях – органом, внесшим соответствующую отметку;

о пересечении государственных границ иностранных государств – компетентным органом иностранного государства, осуществляющим пограничный контроль.

По просьбе гражданина в его паспорт вносятся отметки:

о группе и резус-принадлежности крови – организацией здравоохранения (больничной, амбулаторно-поликлинической организацией, организацией переливания крови);

о национальной принадлежности – подразделением по гражданству и миграции органа внутренних дел, Министерством иностранных дел (на территории Республики Беларусь), дипломатическим представительством или консульским учреждением (за пределами Республики Беларусь).

Отметка о национальной принадлежности гражданина вносится в паспорт на основании заявления гражданина, достигшего четырнадцатилетнего возраста, при предъявлении им свидетельства о рождении с указанием национальности родителей.

Внесение отметок, не предусмотренных настоящим пунктом, в паспорт не допускается.

23. Обмен паспорта производится в случае:

изменения (перемены) фамилии, собственного имени, отчества его владельца;

установления неточностей в данных или отметках, указанных в пунктах 21 и 22 настоящего Положения;

изменения половой принадлежности его владельца;

истечения срока его действия;

непригодности для использования;

израсходования листов, предназначенных для отметок;

переезда гражданина, ранее постоянно проживавшего за пределами Республики Беларусь, на постоянное жительство в Республику Беларусь;

отказа гражданина, получившего паспорт для постоянного проживания за пределами Республики Беларусь, от выезда на постоянное проживание за пределы Республики Беларусь.

24. Выдача и обмен паспорта осуществляются:

гражданину, проживающему в Республике Беларусь, в том числе выехавшему из Республики Беларусь для временного пребывания и состоящему на консульском учете граждан, временно пребывающих за пределами Республики Беларусь, – органом внутренних дел по месту жительства гражданина;

гражданину, отбывающему наказание в виде ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительных учреждениях открытого типа или лишения свободы, – органом внутренних дел, на территории которого расположено учреждение уголовно-исполнительной системы Министерства внутренних дел, или по месту жительства осужденного;

гражданину, постоянно проживающему за пределами Республики Беларусь и состоящему на консульском учете (далее – гражданин, постоянно проживающий за пределами Республики Беларусь), – Министерством иностранных дел;

гражданину, проживающему в Республике Беларусь и заявившему о своем желании выехать на постоянное жительство за пределы Республики Беларусь, – органом внутренних дел по месту жительства гражданина;

гражданину, выехавшему из Республики Беларусь для временного пребывания и заявившему о своем желании оформить постоянное проживание за пределами Республики Беларусь, – Министерством иностранных дел.

Паспорт вручается:

гражданину, проживающему в Республике Беларусь, – подразделением по гражданству и миграции органа внутренних дел по месту жительства гражданина;

гражданину, отбывающему наказание в виде ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительных учреждениях открытого типа или лишения свободы, – учреждением уголовно-исполнительной системы Министерства внутренних дел;

гражданину, постоянно проживающему за пределами Республики Беларусь, обратившемуся за выдачей или обменом паспорта на территории Республики Беларусь, – Министерством иностранных дел;

гражданину, постоянно проживающему за пределами Республики Беларусь, обратившемуся за выдачей или обменом паспорта за пределами Республики Беларусь, – дипломатическим представительством или консульским учреждением либо дипломатическим представительством или консульским учреждением иностранного государства, с которым у Республики Беларусь имеется соответствующий международный договор;

гражданину, проживающему в Республике Беларусь, временно выехавшему из Республики Беларусь и состоящему на консульском учете граждан Республики Беларусь, временно пребывающих за пределами Республики Беларусь, обратившемуся по вопросу обмена паспорта в дипломатическое представительство или консульское учреждение, – дипломатическим представительством или консульским учреждением в государстве пребывания, а при их отсутствии – дипломатическим представительством или консульским учреждением в ином ближайшем иностранном государстве.

Порядок организации работы дипломатических представительств и консульских учреждений, а также подразделений по гражданству и миграции органов внутренних дел по обмену паспортов гражданам, проживающим в Республике Беларусь и временно пребывающим за пределами Республики Беларусь, определяется Министерством иностранных дел совместно с Министерством внутренних дел.

25. Гражданин вправе менее чем за один год до истечения срока действия паспорта обратиться для его обмена в государственный орган, иную государственную организацию в соответствии с законодательными актами об административных процедурах.

26. Паспорт, подлежащий обмену по основаниям, указанным в пункте 23 настоящего Положения, подлежит изъятию при получении нового паспорта, за исключением случая, предусмотренного частью второй настоящего пункта.

При наличии в паспорте, подлежащем обмену, действительной визы иностранного государства либо в связи с иными обстоятельствами, в силу которых гражданину необходимо воспользоваться паспортом, подлежащим обмену, на основании письменного заявления владельца паспорт, подлежащий обмену, возвращается гражданину подразделением по гражданству и миграции органа внутренних дел или Министерством иностранных дел (при пребывании гражданина на территории Республики Беларусь) либо дипломатическим представительством или консульским учреждением (при пребывании гражданина за пределами Республики Беларусь) после проставления на страницах 1–30 паспорта отметок об их аннулировании (кроме страниц с действительными визами иностранных государств). Такой паспорт подлежит обязательной сдаче в соответствующий государственный орган, возвративший гражданину документ, удостоверяющий личность, после того, как необходимость его использования отпадет.

В случае, предусмотренном в части второй настоящего пункта, паспорт, подлежащий обмену, не возвращается гражданину, в отношении которого принято решение о временном ограничении его права на выезд из Республики Беларусь. Такой паспорт подлежит изъятию и уничтожению в установленном порядке.

27. Дипломатическое представительство или консульское учреждение имеет право в порядке, определяемом Министерством иностранных дел, продлевать срок действия паспорта гражданам, выехавшим из Республики Беларусь для временного пребывания и имеющим документы, подтверждающие необходимость длительного пребывания за пределами Республики Беларусь, однократно на срок не более двух лет.

Решение о продлении срока действия паспорта принимается дипломатическим представительством или консульским учреждением после согласования с управлением внутренних дел областного исполнительного комитета или главным управлением внутренних дел Минского городского исполнительного комитета.

28. Государственные органы и иные государственные организации, в которые гражданин должен обратиться за выдачей, обменом или продлением срока действия паспорта, документы, необходимые для выдачи, обмена или продления срока действия паспорта, срок его выдачи и действия, а также размер платы, взимаемой за выдачу, обмен и продление срока действия паспорта, определяются законодательными актами об административных процедурах.

29. В случае утраты (хищения) паспорта гражданину по его письменному заявлению в течение трех дней после представления документов, необходимых для выдачи паспорта, подразделением по гражданству и миграции органа внутренних дел по месту жительства выдается справка, подтверждающая личность гражданина, на срок не более одного месяца до получения нового паспорта.

30. В случае смерти гражданина паспорт сдается в орган, регистрирующий акты гражданского состояния, который после регистрации смерти направляет его в орган внутренних дел по месту жительства умершего гражданина (если паспорт выдан органом внутренних дел) либо в Министерство иностранных дел (если паспорт выдан Министерством иностранных дел).

ГЛАВА 3
ВИД НА ЖИТЕЛЬСТВО

31. Вид на жительство выдается иностранным гражданам и лицам без гражданства, получившим разрешение на постоянное проживание в Республике Беларусь.

Иностранцам, не достигшим четырнадцатилетнего возраста, вид на жительство выдается по письменному заявлению их законных представителей.

32. Вид на жительство содержит:

цветное изображение владельца, соответствующее его возрасту;

фамилию, собственное имя, отчество (при наличии) владельца;

число, месяц и год рождения владельца;

место рождения владельца;

пол владельца;

гражданство (подданство) (для иностранных граждан) или бывшее гражданство (подданство) владельца (для лиц без гражданства);

правовой статус владельца;

идентификационный номер;

серию и номер;

тип документа;

код государства;

дату выдачи;

наименование государственного органа, выдавшего вид на жительство;

срок действия;

машиносчитываемую зону;

подпись владельца (за исключением случаев выдачи вида на жительство иностранцу, не достигшему четырнадцатилетнего возраста);

подпись должностного лица государственного органа, выдавшего вид на жительство, скрепленную печатью с изображением Государственного герба Республики Беларусь.

33. В вид на жительство вносятся отметки:

о регистрации заключения брака – подразделением по гражданству и миграции органа внутренних дел (при выдаче или обмене вида на жительство, а также в случае регистрации заключения брака за пределами Республики Беларусь либо в дипломатическом представительстве или консульском учреждении иностранного государства), органом, регистрирующим акты гражданского состояния (при регистрации заключения брака на территории Республики Беларусь);

о детях, не достигших восемнадцатилетнего возраста, – подразделением по гражданству и миграции органа внутренних дел (при выдаче или обмене вида на жительство, а также в случае регистрации рождения детей за пределами Республики Беларусь либо в дипломатическом представительстве или консульском учреждении иностранного государства), органом, регистрирующим акты гражданского состояния (при регистрации рождения детей на территории Республики Беларусь);

о регистрации расторжения брака – органом, регистрирующим акты гражданского состояния (при регистрации расторжения брака на территории Республики Беларусь);

об изменении фамилии, собственного имени, отчества в связи с внесением изменений в записи актов гражданского состояния – органом, регистрирующим акты гражданского состояния (при изменении фамилии, собственного имени, отчества на территории Республики Беларусь);

о расторжении брака – подразделением по гражданству и миграции органа внутренних дел (в случае расторжения брака за пределами Республики Беларусь либо в дипломатическом представительстве или консульском учреждении иностранного государства), судом (при расторжении брака на территории Республики Беларусь);

об обязанности владельца возмещать расходы, затраченные государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении, – органом внутренних дел;

о регистрации по месту жительства – подразделением по гражданству и миграции органа внутренних дел или сельским (поселковым) исполнительным комитетом;

о выдаче проездного документа – подразделением по гражданству и миграции органа внутренних дел;

об аннулировании ранее внесенных отметок – органом, внесшим соответствующую отметку.

По просьбе иностранца в его виде на жительство организацией здравоохранения (больничной, амбулаторно-поликлинической организацией, организацией переливания крови) вносится отметка о группе и резус-принадлежности крови.

34. Обмен вида на жительство производится в случае:

изменения (перемены) фамилии, собственного имени, отчества его владельца;

установления неточностей в данных или отметках, указанных в пунктах 32 и 33 настоящего Положения;

непригодности для использования;

истечения срока его действия;

израсходования листов, предназначенных для отметок.

35. Выдача и обмен вида на жительство осуществляются органом внутренних дел по месту жительства иностранца.

Вид на жительство вручается иностранцу подразделением по гражданству и миграции органа внутренних дел по месту жительства иностранца.

36. Иностранец вправе менее чем за шесть месяцев до истечения срока действия вида на жительство обратиться для его обмена в государственный орган, иную государственную организацию в соответствии с законодательными актами об административных процедурах.

37. Вид на жительство, подлежащий обмену по основаниям, указанным в пункте 34 настоящего Положения, подлежит изъятию при получении нового вида на жительство.

38. Государственные органы и иные государственные организации, в которые иностранец должен обратиться за выдачей или обменом вида на жительство, документы, необходимые для выдачи или обмена вида на жительство, срок его выдачи и действия, а также размер платы, взимаемой за выдачу и обмен вида на жительство, определяются законодательными актами об административных процедурах.

39. В случае утраты (хищения) вида на жительство иностранцу по его письменному заявлению в течение трех дней после представления документов, необходимых для выдачи вида на жительство, подразделением по гражданству и миграции органа внутренних дел по месту жительства иностранца выдается справка, подтверждающая личность иностранца и законность его пребывания в Республике Беларусь, на срок не более одного месяца до получения нового вида на жительство.

40. В случае смерти иностранца вид на жительство сдается в орган, регистрирующий акты гражданского состояния, который после регистрации смерти направляет его в орган внутренних дел по месту жительства иностранца.

ГЛАВА 4
УДОСТОВЕРЕНИЕ БЕЖЕНЦА

41. Удостоверение беженца выдается беженцам, достигшим четырнадцатилетнего возраста, беженцам, не достигшим четырнадцатилетнего возраста и состоящим в браке, и беженцам, не достигшим четырнадцатилетнего возраста, не состоящим в браке и прибывшим в Республику Беларусь без сопровождения законных представителей.

42. Удостоверение беженца содержит:

цветную фотографию владельца, соответствующую его возрасту;

фамилию, собственное имя, отчество (при наличии) владельца;

число, месяц, год рождения владельца;

место рождения владельца;

пол владельца;

гражданство (подданство) (для иностранных граждан);

государство прежнего обычного места жительства;

номер;

дату выдачи;

наименование государственного органа, выдавшего удостоверение беженца;

срок действия;

подпись владельца (за исключением случаев выдачи удостоверения беженца беженцу, не достигшему четырнадцатилетнего возраста, не состоящему в браке и прибывшему в Республику Беларусь без сопровождения законных представителей);

подпись должностного лица государственного органа, выдавшего удостоверение беженца, скрепленную печатью с изображением Государственного герба Республики Беларусь.

43. В удостоверение беженца вносятся отметки:

о регистрации заключения брака – Департаментом по гражданству и миграции Министерства внутренних дел (при выдаче или обмене удостоверения беженца), подразделением по гражданству и миграции органа внутренних дел (в случае регистрации заключения брака за пределами Республики Беларусь либо в дипломатическом представительстве или консульском учреждении иностранного государства), органом, регистрирующим акты гражданского состояния (при регистрации заключения брака на территории Республики Беларусь);

о детях, не достигших восемнадцатилетнего возраста, – Департаментом по гражданству и миграции Министерства внутренних дел (при выдаче или обмене удостоверения беженца), подразделением по гражданству и миграции органа внутренних дел (в случае регистрации рождения детей за пределами Республики Беларусь либо в дипломатическом представительстве или консульском учреждении иностранного государства), органом, регистрирующим акты гражданского состояния (при регистрации рождения детей на территории Республики Беларусь);

о регистрации расторжения брака – органом, регистрирующим акты гражданского состояния (при регистрации расторжения брака на территории Республики Беларусь);

об изменении фамилии, собственного имени, отчества в связи с внесением изменений в записи актов гражданского состояния – органом, регистрирующим акты гражданского состояния (при изменении фамилии, собственного имени, отчества на территории Республики Беларусь);

о расторжении брака – подразделением по гражданству и миграции органа внутренних дел (в случае расторжения брака за пределами Республики Беларусь либо в дипломатическом представительстве или консульском учреждении иностранного государства), судом (при расторжении брака на территории Республики Беларусь);

о разрешении на временное проживание в Республике Беларусь – подразделением по гражданству и миграции органа внутренних дел;

о постановке на учет и снятии с учета – подразделением по гражданству и миграции органа внутренних дел;

об аннулировании ранее внесенных отметок – органом, внесшим соответствующую отметку.

44. В случае, если в национальном (гражданском) паспорте или другом документе, его заменяющем, предназначенном для выезда за границу, выданном компетентным органом государства гражданской принадлежности либо прежнего обычного места жительства беженца, указано только собственное имя беженца, состоящее из одного слова, Департамент по гражданству и миграции Министерства внутренних дел на основании имеющихся в личном деле сведений и по согласованию с беженцем принимает решение о присвоении ему фамилии.

45. Обмен удостоверения беженца производится в случае:

изменения (перемены) фамилии, собственного имени, отчества его владельца;

установления неточностей в данных, отметках, указанных в пунктах 42 и 43 настоящего Положения;

непригодности для использования;

истечения срока его действия;

израсходования листов, предназначенных для отметок.

46. Выдача и обмен удостоверения беженца осуществляются Департаментом по гражданству и миграции Министерства внутренних дел.

Удостоверение беженца вручается беженцу, опекуну или попечителю беженца, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, не состоящего в браке и прибывшего в Республику Беларусь без сопровождения законных представителей, подразделением по гражданству и миграции управления внутренних дел областного исполнительного комитета или главного управления внутренних дел Минского городского исполнительного комитета.

47. Беженец вправе менее чем за шесть месяцев до истечения срока действия удостоверения беженца обратиться для его обмена в государственный орган, иную государственную организацию в соответствии с законодательными актами об административных процедурах.

48. Удостоверение беженца, подлежащее обмену по основаниям, указанным в пункте 45 настоящего Положения, подлежит изъятию при получении нового удостоверения беженца.

49. Государственные органы и иные государственные организации, в которые беженец должен обратиться за выдачей или обменом удостоверения беженца, документы, необходимые для выдачи или обмена удостоверения беженца, срок его выдачи и действия, а также размер платы, взимаемой за выдачу и обмен удостоверения беженца, определяются законодательными актами об административных процедурах.

50. В случае утраты (хищения) удостоверения беженца беженцу по его письменному заявлению в течение трех дней после представления документов, необходимых для выдачи удостоверения беженца, подразделением по гражданству и миграции управления внутренних дел областного исполнительного комитета или главного управления внутренних дел Минского городского исполнительного комитета выдается справка, подтверждающая личность беженца и законность его пребывания в Республике Беларусь, на срок не более одного месяца до получения нового удостоверения беженца.

51. В случае смерти беженца удостоверение беженца сдается в орган, регистрирующий акты гражданского состояния, который после регистрации смерти направляет его в орган внутренних дел по месту жительства или месту временного проживания беженца. Орган внутренних дел направляет удостоверение беженца в Департамент по гражданству и миграции Министерства внутренних дел.

 

 

УТВЕРЖДЕНО

Указ Президента
Республики Беларусь

03.06.2008 № 294

ПОЛОЖЕНИЕ
о документах для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь

ГЛАВА 1
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1. Настоящим Положением определяется порядок выдачи, использования, обмена, признания недействительными, изъятия, хранения, уничтожения документов для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь, за исключением паспорта гражданина Республики Беларусь.

Выдача, использование, обмен, признание недействительным, изъятие, хранение, уничтожение паспорта гражданина Республики Беларусь осуществляются в соответствии с Положением о документах, удостоверяющих личность, утвержденным данным Указом.

2. Действие настоящего Положения распространяется на граждан Республики Беларусь, проживающих в Республике Беларусь и за ее пределами (далее – граждане), иностранных граждан и лиц без гражданства, постоянно проживающих в Республике Беларусь (далее – иностранцы, если данным Положением не определено иное), иностранных граждан и лиц без гражданства, которым предоставлены статус беженца, дополнительная защита или убежище в Республике Беларусь, если иное не установлено настоящим Положением.

3. Для целей настоящего Положения применяются следующие основные термины и их определения:

дипломатический паспорт гражданина Республики Беларусь (далее – дипломатический паспорт) – документ, подтверждающий гражданство и служебный статус граждан, указанных в пункте 22 настоящего Положения, право его владельца на выезд из Республики Беларусь и въезд в Республику Беларусь и удостоверяющий личность владельца в целях выезда из Республики Беларусь и въезда в Республику Беларусь, а также пребывания за пределами Республики Беларусь;

служебный паспорт гражданина Республики Беларусь (далее – служебный паспорт) – документ, подтверждающий гражданство и служебный статус граждан, указанных в пункте 23 настоящего Положения, право его владельца на выезд из Республики Беларусь и въезд в Республику Беларусь и удостоверяющий личность владельца в целях выезда из Республики Беларусь и въезда в Республику Беларусь, а также пребывания за пределами Республики Беларусь;

свидетельство на возвращение в Республику Беларусь (далее – свидетельство на возвращение) – документ, подтверждающий право лиц, указанных в пункте 34 настоящего Положения, на однократный въезд в Республику Беларусь в сроки, определенные в нем, и удостоверяющий личность владельца в целях однократного въезда в Республику Беларусь;

национальное удостоверение личности моряка Республики Беларусь (далее – национальное удостоверение личности моряка) – документ, подтверждающий право лиц, указанных в пункте 42 настоящего Положения, на выезд из Республики Беларусь и въезд в Республику Беларусь и удостоверяющий личность его владельца при следовании на судно или возвращении в Республику Беларусь в составе экипажа либо в индивидуальном порядке, а также на судне или при временном сходе на берег в порту иностранного государства в соответствии с Конвенцией Международной организации труда от 13 мая 1958 года № 108 «О национальных удостоверениях личности моряков»;

проездной документ Республики Беларусь (далее – проездной документ) – документ, подтверждающий право лиц, указанных в пункте 54 настоящего Положения, на выезд из Республики Беларусь и въезд в Республику Беларусь либо на однократный выезд из Республики Беларусь в сроки, определенные в нем, и удостоверяющий личность владельца в целях выезда из Республики Беларусь и въезда в Республику Беларусь.

4. Документы для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь являются собственностью Республики Беларусь.

5. Владелец документа для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь обязан:

бережно хранить и использовать документ для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь;

передавать документ для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь по требованию должностных лиц органов пограничной службы, а в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Беларусь, в которых пограничный контроль осуществляется таможенными органами, – по требованию должностных лиц таможенных органов;

сдать подлежащий изъятию или временному изъятию документ для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь в государственный орган, выдавший данный документ, или в другой государственный орган, иную государственную организацию, определенные настоящим Положением;

незамедлительно обратиться с заявлением об утрате (хищении) этого документа в орган внутренних дел – при утрате (хищении) документа для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь на территории Республики Беларусь, в компетентный орган иностранного государства и в дипломатическое представительство или консульское учреждение Республики Беларусь (далее – дипломатическое представительство или консульское учреждение) – при утрате (хищении) документа для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь за пределами Республики Беларусь.

Владелец документа для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь несет иные обязанности в соответствии с настоящим Положением.

Лицо, нашедшее документ для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь на территории Республики Беларусь, обязано сдать его в орган внутренних дел, а нашедшее такой документ за пределами Республики Беларусь, – в дипломатическое представительство или консульское учреждение.

6. Выдача документов для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь осуществляется в порядке, установленном настоящим Положением.

7. Основанием для отказа в выдаче документа для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь является непредставление документов, указанных соответственно в настоящем Положении или законодательных актах об административных процедурах, либо представление документов, не соответствующих требованиям законодательства, в том числе подложных, поддельных или недействительных документов. Основанием для отказа в выдаче проездного документа также является принятие решения о временном ограничении права на выезд из Республики Беларусь лиц, указанных в абзацах втором–шестом части первой пункта 54 настоящего Положения.

Отказ в выдаче документа для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь должен быть мотивирован. Об отказе в выдаче документа для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь гражданин, иностранец либо иностранный гражданин или лицо без гражданства, которым предоставлены статус беженца, дополнительная защита или убежище в Республике Беларусь, письменно информируются в течение трех рабочих дней со дня принятия такого решения.

Отказ в выдаче документа для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь либо иные действия (бездействие) должностных лиц государственного органа, уполномоченного на выдачу такого документа, могут быть обжалованы в государственный орган, являющийся вышестоящим по отношению к данному государственному органу.

Обжалование в судебном порядке отказа в выдаче документа для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь либо иных действий (бездействия) должностных лиц государственного органа, уполномоченного на выдачу документов для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь, осуществляется после обжалования таких действий (бездействия) в государственный орган, являющийся вышестоящим по отношению к данному государственному органу.

После устранения недостатков, послуживших основанием для отказа в выдаче документа для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь, гражданин, иностранец либо иностранный гражданин или лицо без гражданства, которым предоставлены статус беженца, дополнительная защита или убежище в Республике Беларусь, могут обратиться за получением этого документа в порядке, установленном настоящим Положением.

8. Документ для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь является недействительным в случае:

отсутствия в нем данных, указанных в пунктах 25, 37, 46, 55 настоящего Положения, либо его подделки;

истечения срока его действия, за исключением случая, предусмотренного в пункте 44 настоящего Положения;

невозможности идентификации данных, указанных в пунктах 25, 37, 46, 55 настоящего Положения, либо средств защиты бланка документа (непригодности для использования);

подачи владельцем этого документа заявления о его утрате (хищении) в орган внутренних дел (при утрате (хищении) документа для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь на территории Республики Беларусь) либо в дипломатическое представительство или консульское учреждение (при утрате (хищении) документа для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь за пределами Республики Беларусь) – со дня подачи заявления об утрате (хищении) данного документа;

необходимости его обмена по основаниям, указанным в абзаце втором пунктов 28, 48, 57 настоящего Положения, – по истечении одного месяца со дня изменения (перемены) фамилии, собственного имени, отчества владельца документа для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь;

необходимости его обмена по основаниям, указанным в абзаце третьем пунктов 28, 48, 57 настоящего Положения, – по истечении одного месяца со дня подачи заявления на выдачу документа для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь;

принятия государственным органом, выдавшим документ для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь, решения о признании его недействительным в случаях, предусмотренных в части второй настоящего пункта.

Государственный орган, выдавший документ для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь, принимает решение о признании его недействительным в случае:

утраты владельцем этого документа права на его использование;

сообщения владельцем такого документа ложных сведений или представления подложных, поддельных либо недействительных документов при принятии решения о выдаче документа для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь;

выдачи нового документа для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь до истечения срока действия ранее выданного.

9. Владелец документа для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь утрачивает право на использование:

дипломатического паспорта – в случае, если гражданин не относится к числу лиц, указанных в пункте 22 настоящего Положения;

служебного паспорта – в случае выдачи гражданину дипломатического паспорта либо если гражданин не относится к числу лиц, указанных в пункте 23 настоящего Положения;

проездного документа – в случае приобретения лицами, указанными в абзацах втором–шестом части первой пункта 54 настоящего Положения, гражданства Республики Беларусь или иностранного государства, а также принятия в отношении лиц, указанных в абзацах втором и третьем части первой пункта 54 настоящего Положения, решения об аннулировании разрешения на постоянное проживание в Республике Беларусь.

10. В случае, предусмотренном в абзаце пятом части первой пункта 8 настоящего Положения, орган внутренних дел, дипломатическое представительство или консульское учреждение не позднее чем в трехдневный срок со дня подачи владельцем документа для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь заявления о его утрате (хищении) направляет сведения об утраченном (похищенном) документе в органы пограничной службы.

В случае, указанном в абзаце третьем пункта 32 настоящего Положения, Министерство иностранных дел не позднее чем в трехдневный срок со дня получения письменного уведомления командирующих государственного органа, иной государственной организации об утрате (хищении) дипломатического или служебного паспорта направляет сведения об утраченном (похищенном) дипломатическом или служебном паспорте в органы пограничной службы.

В случаях, предусмотренных в части второй пункта 8 настоящего Положения, государственный орган, принявший решение о признании документа для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь недействительным, не позднее чем в трехдневный срок со дня принятия соответствующего решения направляет сведения о таком документе, если он не был изъят, в органы пограничной службы.

Порядок направления сведений об утраченных (похищенных), недействительных документах для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь в органы пограничной службы определяется Советом Министров Республики Беларусь.

11. Запрещаются изъятие у граждан, иностранцев либо иностранных граждан или лиц без гражданства, которым предоставлены статус беженца, дополнительная защита или убежище в Республике Беларусь, документов для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Положением, а также прием и передача таких документов в залог.

12. Документ для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь подлежит изъятию в случае:

его недействительности в соответствии с пунктом 8 настоящего Положения;

утраты владельцем этого документа права на его использование в соответствии с пунктом 9 настоящего Положения;

неправомерного нахождения данного документа у лица, не являющегося его владельцем;

получения нового документа для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь при его обмене.

13. Изъятие документа для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь производится:

должностным лицом органа пограничной службы, а в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Беларусь, в которых пограничный контроль осуществляется таможенными органами, – должностным лицом таможенного органа – в отношении документа для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь;

должностным лицом Министерства иностранных дел или командирующих государственного органа, иной государственной организации (при пребывании гражданина на территории Республики Беларусь) либо дипломатического представительства или консульского учреждения (при пребывании гражданина за пределами Республики Беларусь) – в отношении дипломатического и служебного паспортов;

должностным лицом органа внутренних дел (при пребывании владельца документа для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь на территории Республики Беларусь) либо дипломатического представительства или консульского учреждения (при пребывании владельца документа для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь за пределами Республики Беларусь) – в отношении свидетельства на возвращение и проездного документа;

должностным лицом Министерства транспорта и коммуникаций – в отношении национального удостоверения личности моряка.

14. Национальное удостоверение личности моряка, проездной документ подлежат временному изъятию у владельца в случае принятия решения об отказе в выезде из Республики Беларусь.

Дипломатический или служебный паспорт, национальное удостоверение личности моряка, проездной документ могут также временно изыматься у их владельцев в случае:

административного задержания этих владельцев за совершение административного правонарушения на срок свыше трех часов;

если они являются вещественными доказательствами по уголовному делу, делу об административном правонарушении.

Временное изъятие документа для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь производится:

должностным лицом органа внутренних дел, органа пограничной службы, органа государственной безопасности, а в пунктах пропуска, в которых пограничный контроль осуществляется таможенными органами, – должностным лицом таможенного органа – в случае, указанном в части первой настоящего пункта;

должностным лицом органа, ведущего административный процесс, – в случае, предусмотренном в абзаце втором части второй настоящего пункта;

должностным лицом органа уголовного преследования или органа, ведущего административный процесс, – в случае, определенном в абзаце третьем части второй настоящего пункта.

15. Документ для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь, временно изъятый у гражданина, иностранца либо иностранного гражданина или лица без гражданства, которым предоставлены статус беженца, дополнительная защита или убежище в Республике Беларусь, хранится в учреждении, в котором находятся указанные лица, либо в органе внутренних дел, органе пограничной службы, органе государственной безопасности, либо в органе уголовного преследования, суде или органе, ведущем административный процесс.

Временно изъятый документ для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь возвращается его владельцу в случае, если он не утратил права на его использование:

в случае разрешения выезда из Республики Беларусь – должностным лицом органа внутренних дел, органа пограничной службы или органа государственной безопасности;

при освобождении из места содержания лиц, задержанных за административное правонарушение, определяемого органом, ведущим административный процесс, – должностным лицом администрации такого учреждения;

после выполнения необходимых следственных и других процессуальных действий – должностным лицом органа уголовного преследования или органа, ведущего административный процесс.

16. В случае, указанном в абзаце четвертом пункта 12 настоящего Положения, изъятые документы для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь передаются их владельцам, если они не утратили права на использование таких документов.

17. Подлежат уничтожению документы для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь:

испорченные при оформлении;

изъятые либо сданные в государственные органы, выдавшие эти документы, или в другие государственные органы, иные государственные организации в случаях, предусмотренных настоящим Положением, за исключением случая изъятия документов для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь в соответствии с абзацем четвертым пункта 12 настоящего Положения, если владельцы таких документов не утратили права на их использование.

Уничтожение документов для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь осуществляется:

Министерством иностранных дел – в отношении дипломатического и служебного паспортов;

органом внутренних дел, Министерством иностранных дел, дипломатическим представительством или консульским учреждением – в отношении свидетельства на возвращение;

Министерством транспорта и коммуникаций – в отношении национального удостоверения личности моряка;

органом внутренних дел – в отношении проездного документа.

Документы для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь, подлежащие уничтожению, могут быть переданы в государственные музеи, иные государственные организации в случаях и порядке, определенных Советом Министров Республики Беларусь.

18. Порядок организации работы по выдаче, учету, обмену, признанию недействительными, изъятию, хранению, уничтожению документов для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь определяется Министерством внутренних дел, Министерством иностранных дел, Министерством транспорта и коммуникаций, Государственным пограничным комитетом, Государственным таможенным комитетом, Комитетом государственной безопасности в соответствии с их компетенцией, определенной настоящим Положением, иными актами законодательства.

ГЛАВА 2
ДИПЛОМАТИЧЕСКИЙ ПАСПОРТ. СЛУЖЕБНЫЙ ПАСПОРТ

19. Дипломатические и служебные паспорта выдаются соответственно гражданам, указанным в пунктах 22 и 23 настоящего Положения, для служебных командировок за пределы Республики Беларусь, работы за пределами Республики Беларусь и сопровождения членов семьи, направленных на такую работу.

20. Дипломатические и служебные паспорта не могут быть использованы для выезда на постоянное жительство за пределы Республики Беларусь, а также для целей, не связанных с исполнением служебных обязанностей либо сопровождением членов семьи, направленных на работу за пределы Республики Беларусь.

21. Дипломатические и служебные паспорта выдаются на время служебного командирования граждан за пределы Республики Беларусь, работы за пределами Республики Беларусь либо сопровождения членов семьи, направленных на такую работу.

После возвращения граждан в Республику Беларусь из служебной командировки, а также граждан, завершивших работу за пределами Республики Беларусь, и сопровождающих их членов семьи дипломатические и служебные паспорта подлежат сдаче не позднее десяти календарных дней на хранение в порядке, установленном командирующими (направляющими) государственным органом, иной государственной организацией.

22. Дипломатические паспорта выдаются:

Президенту Республики Беларусь;

Премьер-министру Республики Беларусь и его заместителям;

председателям Совета Республики, Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь и их заместителям;

Председателю Конституционного Суда и его заместителям;

Председателю Верховного Суда и его заместителям;

Главе Администрации Президента Республики Беларусь и его заместителям;

Государственному секретарю Совета Безопасности Республики Беларусь и его заместителям;

Председателю Комитета государственного контроля и его заместителям;

Генеральному прокурору и его заместителям;

Председателю Правления Национального банка и его заместителям;

Управляющему делами Президента Республики Беларусь и его заместителям, директору Департамента по гуманитарной деятельности Управления делами Президента Республики Беларусь;

Председателю Центральной комиссии Республики Беларусь по выборам и проведению республиканских референдумов;

Председателю Президиума Национальной академии наук Беларуси;

Председателю Национального статистического комитета;

Председателю Следственного комитета;

Председателю Государственного комитета судебных экспертиз;

начальнику Оперативно-аналитического центра при Президенте Республики Беларусь;

министрам, председателям государственных комитетов;

Уполномоченному по делам религий и национальностей;

председателям областных и Минского городского исполнительных комитетов;

Исполнительному секретарю Содружества Независимых Государств (если он является гражданином Республики Беларусь);

помощникам Президента Республики Беларусь;

сотрудникам Службы безопасности Президента Республики Беларусь, сопровождающим Президента Республики Беларусь во время его визитов за пределы Республики Беларусь;

сотрудникам Министерства иностранных дел, занимающим дипломатические должности;

работникам дипломатических представительств и консульских учреждений, занимающим дипломатические должности, членам их семей;

торговым представителям, их заместителям, работникам торговых представительств Республики Беларусь, кроме административно-технического персонала, членам их семей;

дипломатическим курьерам Министерства иностранных дел;

инспекторам Департамента международного военного сотрудничества Министерства обороны;

другим лицам по согласованию с Президентом Республики Беларусь.

23. Служебные паспорта выдаются:

судьям Конституционного Суда, Верховного Суда (за исключением должностных лиц, которым выдаются дипломатические паспорта в соответствии с пунктом 22 настоящего Положения);

должностным лицам (за исключением должностных лиц, которым выдаются дипломатические паспорта в соответствии с пунктом 22 настоящего Положения) Администрации Президента Республики Беларусь, Государственного секретариата Совета Безопасности Республики Беларусь, Управления делами Президента Республики Беларусь, Комитета государственного контроля, секретариатов Совета Республики и Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь, Аппарата Совета Министров Республики Беларусь, Секретариата Конституционного Суда, аппарата Верховного Суда, Генеральной прокуратуры, Национального банка, Службы безопасности Президента Республики Беларусь, Оперативно-аналитического центра при Президенте Республики Беларусь, Национального статистического комитета, Следственного комитета, Государственного комитета судебных экспертиз, министерств, государственных комитетов, государственного учреждения «Национальное агентство инвестиций и приватизации», государственного учреждения «Администрация Китайско-Белорусского индустриального парка «Великий камень», аппарата Уполномоченного по делам религий и национальностей, Национальной государственной телерадиокомпании, Национального центра законодательства и правовых исследований, Национального центра правовой информации, Белорусского института стратегических исследований;

Постоянному полномочному представителю Республики Беларусь при уставных и других органах Содружества Независимых Государств, иным должностным лицам, направляемым за пределы Республики Беларусь для работы в органах Содружества Независимых Государств;

заместителям председателей областных и Минского городского исполнительных комитетов;

председателям Брестского, Витебского, Гомельского, Гродненского, Могилевского городских исполнительных комитетов и их заместителям;

председателям областных и Минского городского Советов депутатов;

должностным лицам, направляемым за пределы Республики Беларусь для замещения должностей в межгосударственных органах в соответствии с квотами, установленными для Республики Беларусь;

военным советникам и специалистам Республики Беларусь в иностранных государствах, направляемым за пределы Республики Беларусь в целях выполнения обязательств, определенных международными договорами Республики Беларусь в области военно-технического сотрудничества;

административно-техническому персоналу дипломатических представительств или консульских учреждений, торговых представительств Республики Беларусь и членам их семей;

членам экипажей государственных воздушных судов, гражданских воздушных судов государственных авиакомпаний, выполняющих международные полеты, и представителям государственных авиакомпаний, которые работают за пределами Республики Беларусь;

другим лицам по согласованию с Президентом Республики Беларусь.

24. Дипломатический и служебный паспорта выдаются на пять лет.

25. Дипломатический и служебный паспорта содержат:

цветную фотографию владельца, соответствующую его возрасту;

фамилию, собственное имя владельца;

гражданство владельца;

число, месяц, год рождения владельца;

место рождения владельца;

пол владельца;

идентификационный номер;

серию и номер;

тип документа;

код государства;

дату выдачи;

наименование государственного органа, выдавшего дипломатический или служебный паспорт;

срок действия;

машиносчитываемую зону;

подпись владельца (за исключением случаев выдачи дипломатического или служебного паспорта лицу, не достигшему четырнадцатилетнего возраста).

26. В дипломатический и служебный паспорта вносятся отметки:

о визах – компетентным органом иностранного государства, уполномоченным на выдачу виз;

о пересечении Государственной границы Республики Беларусь, государственных границ других государств – органом пограничной службы, компетентным органом иностранного государства, осуществляющим пограничный контроль, а в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Беларусь, в которых пограничный контроль осуществляется таможенными органами, – таможенным органом;

об отказе в выезде из Республики Беларусь – органом пограничной службы, а в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Беларусь, в которых пограничный контроль осуществляется таможенными органами, – таможенным органом;

об аннулировании ранее внесенных отметок – органом, внесшим соответствующую отметку.

27. В дипломатический и служебный паспорта Министерством иностранных дел могут быть дополнительно внесены отметки:

о занимаемой должности владельца;

о членах семьи, указанных в абзацах двадцать третьем и двадцать четвертом пункта 22 и абзаце десятом пункта 23 настоящего Положения.

28. Обмен дипломатического или служебного паспорта производится в случае:

изменения (перемены) фамилии, собственного имени его владельца;

установления неточностей в данных или отметках, указанных в пунктах 25–27 настоящего Положения;

истечения срока его действия;

непригодности для использования;

израсходования листов, предназначенных для отметок.

29. Выдача и обмен дипломатических и служебных паспортов производятся Министерством иностранных дел в течение одного месяца со дня подачи командирующими (направляющими) государственным органом, иной государственной организацией заявки по форме, установленной Министерством иностранных дел.

К этой заявке прилагаются:

четыре цветные фотографии заявителя, соответствующие его возрасту, размером 40 х 50 мм (одним листом);

заполненная гражданином учетная карточка выезжающего за пределы Республики Беларусь по форме, установленной Министерством иностранных дел, – для выдачи дипломатического или служебного паспорта;

дипломатический или служебный паспорт, подлежащий обмену, – для обмена дипломатического или служебного паспорта;

справка органа внутренних дел о регистрации заявления об утрате (хищении) дипломатического или служебного паспорта либо свидетельство на возвращение – для выдачи дипломатического или служебного паспорта в случае его утраты (хищения);

копия страницы паспорта гражданина Республики Беларусь, содержащей изображение его владельца (при наличии у гражданина паспорта).

Дипломатические и служебные паспорта вручаются гражданам, указанным в пунктах 22 и 23 настоящего Положения, Министерством иностранных дел либо командирующими (направляющими) государственным органом, иной государственной организацией.

30. В случае утраты (хищения) дипломатического или служебного паспорта гражданину выдается новый дипломатический или служебный паспорт в порядке, установленном в пункте 29 настоящего Положения.

31. Дипломатический и служебный паспорта, подлежащие обмену по основаниям, указанным в пункте 28 настоящего Положения, подлежат изъятию при получении нового дипломатического или служебного паспорта.

32. Командирующие (направляющие) государственный орган, иная государственная организация, по заявкам которых были выданы дипломатические или служебные паспорта, обязаны:

обеспечить их сохранность;

незамедлительно письменно уведомить Министерство иностранных дел об их утрате (хищении), непригодности для использования, а также представить документы о результатах розыска утраченных (похищенных) дипломатических или служебных паспортов;

изъять их в случаях, предусмотренных в пункте 12 настоящего Положения;

передать в месячный срок изъятые дипломатические или служебные паспорта, а также дипломатические или служебные паспорта умерших граждан в Министерство иностранных дел.

33. В случае смерти гражданина дипломатический или служебный паспорт сдается в командирующие (направляющие) государственный орган, иную государственную организацию (в случае смерти гражданина на территории Республики Беларусь) либо в дипломатическое представительство или консульское учреждение (в случае смерти гражданина за пределами Республики Беларусь), которые направляют его в Министерство иностранных дел.

ГЛАВА 3
СВИДЕТЕЛЬСТВО НА ВОЗВРАЩЕНИЕ

34. Свидетельство на возвращение выдается:

гражданам – в случае утраты (хищения) паспорта гражданина Республики Беларусь, служебного или дипломатического паспорта либо истечения срока его действия во время их пребывания за пределами Республики Беларусь;

несовершеннолетним гражданам – в случае их рождения за пределами Республики Беларусь;

лицам без гражданства, постоянно проживающим в Республике Беларусь, иностранным гражданам и лицам без гражданства, которым предоставлены статус беженца, дополнительная защита или убежище в Республике Беларусь, – в случае утраты (хищения) проездного документа во время их пребывания за пределами Республики Беларусь;

гражданам и лицам без гражданства, постоянно проживающим в Республике Беларусь, имеющим недействительные документы для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь, – в случае их депортации, выдворения в Республику Беларусь, выдачи Республике Беларусь.

35. Свидетельство на возвращение выдается для однократного въезда в Республику Беларусь и не может быть использовано для выезда из Республики Беларусь.

36. Свидетельство на возвращение выдается лицам, указанным в пункте 34 настоящего Положения, дипломатическим представительством или консульским учреждением.

Свидетельство на возвращение вручается дипломатическим представительством или консульским учреждением либо дипломатическим представительством или консульским учреждением иностранного государства, с которым у Республики Беларусь имеется соответствующий международный договор.

37. Свидетельство на возвращение содержит:

цветную фотографию владельца, соответствующую его возрасту, скрепленную печатью с изображением Государственного герба Республики Беларусь;

фамилию, собственное имя, отчество (при наличии) владельца;

число, месяц, год рождения владельца;

место рождения владельца;

пол владельца;

гражданство (подданство) владельца (для граждан, иностранных граждан);

идентификационный номер (если имеется);

номер;

дату выдачи;

наименование дипломатического представительства или консульского учреждения, выдавшего свидетельство на возвращение;

срок действия.

38. В свидетельство на возвращение вносятся отметки:

о визах – компетентным органом иностранного государства, уполномоченным на выдачу виз;

о пересечении Государственной границы Республики Беларусь и государственных границ других государств – органом пограничной службы, компетентным органом иностранного государства, осуществляющим пограничный контроль, а в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Беларусь, в которых пограничный контроль осуществляется таможенными органами, – таможенным органом;

об аннулировании ранее внесенных отметок – органом, внесшим соответствующую отметку.

39. Законодательными актами об административных процедурах определяются:

государственные органы и иные государственные организации, в которые гражданин, иностранный гражданин или лицо без гражданства, которым предоставлены статус беженца, дополнительная защита или убежище в Республике Беларусь, лицо без гражданства, постоянно проживающее в Республике Беларусь, должны обратиться за выдачей свидетельства на возвращение;

документы, необходимые для выдачи свидетельства на возвращение, срок его выдачи и действия, а также размер платы, взимаемой за выдачу свидетельства на возвращение.

40. При приеме заявления о выдаче свидетельства на возвращение должностное лицо дипломатического представительства или консульского учреждения устанавливает личность и гражданство (подданство) заявителя, опрашивает его об обстоятельствах утраты (хищения) паспорта гражданина Республики Беларусь, дипломатического или служебного паспорта, проездного документа и о наличии документов, подтверждающих его личность и гражданство (подданство).

В случае невозможности установить личность и гражданство (подданство) заявителя должностное лицо дипломатического представительства или консульского учреждения направляет запрос в органы внутренних дел по месту его жительства или месту временного проживания в Республике Беларусь о подтверждении личности и гражданства (подданства) заявителя.

41. По прибытии в Республику Беларусь владелец свидетельства на возвращение в месячный срок сдает его в подразделение по гражданству и миграции органа внутренних дел по месту жительства или месту временного проживания либо в Министерство иностранных дел (в случае выдачи свидетельства на возвращение взамен утраченного (похищенного) дипломатического или служебного паспорта, а также паспорта гражданина Республики Беларусь гражданину, постоянно проживающему за пределами Республики Беларусь и состоящему на консульском учете).

ГЛАВА 4
НАЦИОНАЛЬНОЕ УДОСТОВЕРЕНИЕ ЛИЧНОСТИ МОРЯКА

42. Национальное удостоверение личности моряка выдается:

гражданам – членам экипажей судов, работникам государственных органов, иных государственных организаций, командируемым на суда для выполнения служебных заданий;

выходящим в рейсы совершеннолетним членам семей моряков, являющихся гражданами;

иностранцам, нанимающимся для работы на судах, зарегистрированных в Республике Беларусь.

43. Выезд из Республики Беларусь и въезд в Республику Беларусь по национальному удостоверению личности моряка производится в составе экипажа при представлении судовой роли, а также в индивидуальном порядке или в составе группы, если это вызвано необходимостью, при наличии выписки из судовой роли или списка, заверенного руководителем государственного органа, иной государственной организации, командирующих работников на суда для выполнения служебных заданий.

44. Национальное удостоверение личности моряка действительно для въезда в Республику Беларусь в течение одного года после истечения срока его действия.

45. Национальное удостоверение личности моряка постоянно хранится у его владельца.

46. Национальное удостоверение личности моряка содержит:

цветную фотографию владельца, соответствующую его возрасту;

фамилию, собственное имя, отчество (при наличии) владельца;

число, месяц, год рождения владельца;

место рождения владельца;

гражданство (подданство) владельца (для граждан, иностранных граждан);

приметы владельца;

серию и номер;

тип документа;

код государства;

дату выдачи;

наименование государственного органа, выдавшего национальное удостоверение личности моряка;

срок действия;

машиносчитываемую зону;

подпись владельца;

подпись должностного лица государственного органа, выдавшего национальное удостоверение личности моряка, скрепленную печатью с изображением Государственного герба Республики Беларусь.

47. В национальное удостоверение личности моряка вносятся отметки:

о занимаемой должности владельца национального удостоверения личности моряка с указанием судна и судовладельца – судовладельцем;

о перемещении владельца национального удостоверения личности моряка с одного судна на другое – судовладельцем;

об изменении служебного положения владельца национального удостоверения личности моряка – судовладельцем;

о визах – государственным органом Республики Беларусь, компетентным органом иностранного государства, уполномоченными на выдачу виз;

о пересечении Государственной границы Республики Беларусь, государственных границ других государств – органом пограничной службы, компетентным органом иностранного государства, осуществляющим пограничный контроль, а в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Беларусь, в которых пограничный контроль осуществляется таможенными органами, – таможенным органом;

об отказе в выезде из Республики Беларусь – органом пограничной службы, а в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Беларусь, в которых пограничный контроль осуществляется таможенными органами, – таможенным органом;

об аннулировании ранее внесенных отметок – органом, внесшим соответствующую отметку.

По просьбе владельца в национальном удостоверении личности моряка Министерством транспорта и коммуникаций производится отметка о детях, не достигших восемнадцатилетнего возраста.

48. Национальное удостоверение личности моряка подлежит обмену в случае:

изменения (перемены) фамилии, собственного имени, отчества его владельца;

установления неточностей в данных или отметках, указанных в пунктах 46 и 47 настоящего Положения;

истечения срока его действия;

непригодности для использования;

израсходования листов, предназначенных для отметок.

49. Выдача, обмен и вручение национального удостоверения личности моряка осуществляются Министерством транспорта и коммуникаций.

50. В случае утраты (хищения) национального удостоверения личности моряка новое удостоверение выдается после проведения Министерством транспорта и коммуникаций служебного расследования и установления причин его утраты (хищения) и степени вины владельца.

В период рейса служебное расследование по факту утраты (хищения) национального удостоверения личности моряка производит капитан судна и о его результатах немедленно сообщает судовладельцу.

По возвращении из рейса капитан судна должен передать материалы служебного расследования судовладельцу для принятия мер.

Судовладелец после проверки факта утраты (хищения) национального удостоверения личности моряка обязан направить материалы служебного расследования в Министерство транспорта и коммуникаций.

51. Национальное удостоверение личности моряка, подлежащее обмену по основаниям, указанным в пункте 48 настоящего Положения, подлежит изъятию при получении нового национального удостоверения личности моряка.

52. Государственные органы и иные государственные организации, в которые гражданин или иностранец должен обратиться за выдачей или обменом национального удостоверения личности моряка, документы, необходимые для выдачи или обмена национального удостоверения личности моряка, срок его выдачи и действия, а также размер платы, взимаемой за выдачу и обмен национального удостоверения личности моряка, определяются законодательными актами об административных процедурах.

53. В случае смерти владельца национального удостоверения личности моряка национальное удостоверение личности моряка сдается в Министерство транспорта и коммуникаций (в случае смерти на территории Республики Беларусь) либо в дипломатическое представительство или консульское учреждение (в случае смерти за пределами Республики Беларусь), которое направляет его в Министерство транспорта и коммуникаций.

ГЛАВА 5
ПРОЕЗДНОЙ ДОКУМЕНТ

54. Проездной документ выдается:

иностранным гражданам, постоянно проживающим в Республике Беларусь, не имеющим в течение двух лет действительного паспорта или иного документа, его заменяющего, предназначенного для выезда за границу и выданного соответствующим органом государства гражданской принадлежности либо обычного места жительства или международной организацией (далее – документ для выезда за границу);

лицам без гражданства, постоянно проживающим в Республике Беларусь;

иностранным гражданам или лицам без гражданства, которым предоставлен статус беженца в Республике Беларусь;

иностранным гражданам или лицам без гражданства, которым предоставлена дополнительная защита в Республике Беларусь и не имеющим действительного документа для выезда за границу;

иностранным гражданам или лицам без гражданства, которым предоставлено убежище в Республике Беларусь и не имеющим действительного документа для выезда за границу;

иностранным гражданам и лицам без гражданства, указанным в частях первой–четвертой пункта 61 настоящего Положения.

Не достигшим четырнадцатилетнего возраста иностранным гражданам, постоянно проживающим в Республике Беларусь, не имеющим в течение двух лет действительного документа для выезда за границу, лицам без гражданства, постоянно проживающим в Республике Беларусь, проездной документ выдается по письменному заявлению их законных представителей при наличии у этих иностранных граждан и лиц без гражданства вида на жительство.

Не достигшим четырнадцатилетнего возраста, за исключением состоящих в браке, иностранным гражданам и лицам без гражданства, которым предоставлен статус беженца в Республике Беларусь, иностранным гражданам и лицам без гражданства, которым предоставлены дополнительная защита или убежище в Республике Беларусь и не имеющим действительного документа для выезда за границу, проездной документ выдается по письменному заявлению их законных представителей.

55. Проездной документ содержит:

цветное изображение владельца, соответствующее его возрасту;

фамилию, собственное имя, отчество (при наличии) владельца;

число, месяц и год рождения владельца;

место рождения владельца;

пол владельца;

правовой статус владельца;

идентификационный номер;

серию и номер;

тип документа;

код государства;

дату выдачи;

наименование государственного органа, выдавшего проездной документ;

срок действия;

машиносчитываемую зону;

подпись владельца (за исключением случаев выдачи проездного документа лицу, не достигшему четырнадцатилетнего возраста, если это лицо не состоит в браке и ему не предоставлены статус беженца, дополнительная защита или убежище в Республике Беларусь);

подпись должностного лица государственного органа, выдавшего проездной документ, скрепленную печатью с изображением Государственного герба Республики Беларусь.

56. В проездной документ вносятся отметки:

о визах – государственным органом Республики Беларусь, компетентным органом иностранного государства, уполномоченными на выдачу виз;

о пересечении Государственной границы Республики Беларусь, государственных границ других государств – органом пограничной службы, компетентным органом иностранного государства, осуществляющим пограничный контроль, а в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Беларусь, в которых пограничный контроль осуществляется таможенными органами, – таможенным органом;

об отказе в выезде из Республики Беларусь – органом пограничной службы, а в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Беларусь, в которых пограничный контроль осуществляется таможенными органами, – таможенным органом;

об аннулировании ранее внесенных отметок – органом, внесшим соответствующую отметку.

В проездной документ органом внутренних дел также вносятся отметки, указанные в частях первой–четвертой пункта 61 настоящего Положения.

57. Обмен проездного документа производится в случае:

изменения (перемены) фамилии, собственного имени, отчества его владельца;

установления неточностей в данных или отметках, указанных в пунктах 55 и 56 настоящего Положения;

истечения срока его действия;

непригодности для использования;

израсходования листов, предназначенных для отметок.

58. Выдача и обмен проездного документа осуществляются:

органом внутренних дел по месту жительства иностранного гражданина, постоянно проживающего в Республике Беларусь, не имеющего в течение двух лет действительного документа для выезда за границу, лица без гражданства, постоянно проживающего в Республике Беларусь;

органом внутренних дел по месту жительства или месту временного проживания иностранного гражданина или лица без гражданства, которым предоставлен статус беженца в Республике Беларусь, иностранного гражданина или лица без гражданства, которым предоставлены дополнительная защита или убежище в Республике Беларусь и не имеющим действительного документа для выезда за границу.

59. Проездной документ, подлежащий обмену по основаниям, указанным в пункте 57 настоящего Положения, подлежит изъятию при получении нового проездного документа, за исключением случая, предусмотренного в части второй настоящего пункта.

При наличии в проездном документе, подлежащем обмену, действительной визы иностранного государства такой документ на основании письменного заявления владельца возвращается ему подразделением по гражданству и миграции органа внутренних дел после проставления на страницах 1–32 проездного документа отметок об их аннулировании (кроме страниц с действительными визами иностранных государств). Такой проездной документ подлежит обязательной сдаче в подразделение по гражданству и миграции органа внутренних дел, возвратившее проездной документ, после того как необходимость его использования отпадет.

В случае, предусмотренном в части второй настоящего пункта, проездной документ, подлежащий обмену, не возвращается владельцу, в отношении которого принято решение о временном ограничении его права на выезд из Республики Беларусь. Такой проездной документ подлежит изъятию и уничтожению в установленном порядке.

60. Законодательными актами об административных процедурах определяются:

государственные органы и иные государственные организации, в которые иностранный гражданин или лицо без гражданства, которым предоставлен статус беженца в Республике Беларусь, иностранный гражданин, постоянно проживающий в Республике Беларусь, не имеющий в течение двух лет действительного документа для выезда за границу, лицо без гражданства, постоянно проживающее в Республике Беларусь, иностранный гражданин или лицо без гражданства, которым предоставлены дополнительная защита или убежище в Республике Беларусь и не имеющим действительного документа для выезда за границу, должны обратиться за выдачей или обменом проездного документа;

документы, необходимые для выдачи или обмена проездного документа, срок его выдачи и действия, а также размер платы, взимаемой за выдачу и обмен проездного документа.

61. Иностранному гражданину или лицу без гражданства, у которого аннулировано разрешение на постоянное проживание в Республике Беларусь и нет действительного документа для выезда за границу, органом внутренних дел выдается проездной документ сроком действия шесть месяцев с проставлением отметки о сроке выезда из Республики Беларусь без права возвращения по данному документу в Республику Беларусь.

Иностранному гражданину или лицу без гражданства, которым предоставлена временная защита в Республике Беларусь, не имеющим действительного документа для выезда за границу и изъявившим желание добровольно возвратиться в государство гражданской принадлежности либо прежнего обычного места жительства, органом внутренних дел выдается проездной документ сроком действия шесть месяцев с проставлением отметки о сроке выезда из Республики Беларусь без права возвращения по данному документу в Республику Беларусь.

Иностранному гражданину или лицу без гражданства, выдаваемому иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания, у которого нет действительного документа для выезда за границу, органом внутренних дел выдается проездной документ сроком действия три месяца с проставлением отметки о его выдаче без права возвращения по такому документу в Республику Беларусь.

Иностранному гражданину или лицу без гражданства, депортируемому или высылаемому из Республики Беларусь, у которого нет действительного документа для выезда за границу, при невозможности его получения в трехмесячный срок органом внутренних дел выдается проездной документ сроком действия три месяца с проставлением отметки о депортации или высылке из Республики Беларусь без права возвращения по данному документу в Республику Беларусь.

Срок, определенный в части четвертой настоящего пункта для получения документа для выезда за границу, исчисляется со дня направления в установленном порядке в дипломатическое представительство либо консульское учреждение государства гражданской принадлежности или обычного места жительства депортируемого или высылаемого иностранного гражданина, лица без гражданства ходатайства о получении им такого документа.

62. В случае смерти владельца проездного документа этот документ сдается в орган внутренних дел по его месту жительства или месту временного проживания (в случае смерти на территории Республики Беларусь) либо в дипломатическое представительство или консульское учреждение (в случае смерти за пределами Республики Беларусь), которое направляет проездной документ в орган внутренних дел по месту жительства или месту временного проживания владельца в Республике Беларусь.
