©2013 Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь
УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
14 октября 2010 г. № 538
О некоторых вопросах деятельности товариществ собственников и организаций застройщиков

Изменения и дополнения:
Указ Президента Республики Беларусь от 30 сентября 2011 г. № 439 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 113, 1/12967) <P31100439>;
Указ Президента Республики Беларусь от 13 мая 2013 г. № 219 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.05.2013, 1/14264) <P31300219>;
Указ Президента Республики Беларусь от 9 октября 2013 г. № 461 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 11.10.2013, 1/14565) <P31300461>
 
В целях совершенствования управления общим имуществом жилых домов, упорядочения деятельности товариществ собственников и организаций застройщиков:
1. Установить, что:
1.1. управление общим имуществом* может осуществляться одним из следующих способов:
непосредственно участниками совместного домовладения, если в собственности у нескольких участников совместного домовладения находится не более пяти объектов недвижимого имущества;
товариществом собственников или организацией застройщиков;
уполномоченным лицом по управлению общим имуществом, назначаемым местным исполнительным и распорядительным органом в соответствии с законодательством.
Для решения вопросов, связанных с предоставлением жилищно-коммунальных услуг, товариществами собственников и организациями застройщиков могут привлекаться организации, осуществляющие эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющие жилищно-коммунальные услуги;
______________________________
*Для целей настоящего Указа термин «общее имущество» используется в значении, определенном в пункте 33 статьи 1 Жилищного кодекса Республики Беларусь.

1.2. местные исполнительные и распорядительные органы назначают уполномоченное лицо по управлению общим имуществом без проведения открытого конкурса из числа государственных организаций, осуществляющих эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющих жилищно-коммунальные услуги, в следующих случаях:
если до ввода в эксплуатацию жилого дома, строительство которого осуществлялось путем долевого участия, дольщиками, участвующими в его строительстве, которым будет принадлежать право собственности на объекты недвижимого имущества в нем, не принято в установленном законодательством порядке решение о создании товарищества собственников – в течение 15 дней со дня приемки жилого дома в эксплуатацию;
если в жилом доме, построенном организациями с целью продажи объектов недвижимого имущества в нем, участниками совместного домовладения не принято в установленном законодательством порядке решение о выборе одного из способов управления общим имуществом – в течение 15 дней со дня возникновения совместного домовладения;
в иных случаях, предусмотренных законодательными актами;
1.3. товарищества собственников и организации застройщиков дополнительно к обязанностям, установленным Жилищным кодексом Республики Беларусь, обязаны обеспечивать:
заключение с участниками совместного домовладения договоров на оказание услуг по техническому обслуживанию жилого дома, вывозу, обезвреживанию и переработке твердых коммунальных отходов и пользованию лифтом, текущему и капитальному ремонту жилого дома по типовым формам, утвержденным Советом Министров Республики Беларусь, а также применение при осуществлении расчетов за основные жилищно-коммунальные услуги тарифов, установленных в соответствии с законодательством;
предоставление дополнительных жилищно-коммунальных услуг на основании отдельного договора на оказание дополнительной жилищно-коммунальной услуги;
1.4. товарищества собственников и организации застройщиков по решению общего собрания (собрания уполномоченных) их членов вправе размещать денежные средства, полученные от внесения платы за капитальный ремонт, во вклады (депозиты) в банках и небанковских кредитно-финансовых организациях с последующим направлением их на капитальный ремонт вспомогательных помещений, конструктивных элементов, инженерных систем;
1.5. председатель правления товарищества собственников (организации застройщиков) дополнительно к обязанностям, установленным Жилищным кодексом Республики Беларусь, обязан:
ежегодно до 31 марта года, следующего за отчетным, информировать членов товарищества собственников (организации застройщиков) о финансово-хозяйственной деятельности товарищества собственников (организации застройщиков);
по требованию местного исполнительного и распорядительного органа представлять информацию о финансово-хозяйственной деятельности товарищества собственников (организации застройщиков), выполняемых работах (оказываемых услугах) по эксплуатации общего имущества.
2. Внести в Указ Президента Республики Беларусь от 28 января 2008 г. № 43 «О деятельности организаций застройщиков, гаражных кооперативов и кооперативов, осуществляющих эксплуатацию автомобильных стоянок» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 29, 1/9411; 2009 г., № 53, 1/10494) следующие дополнения и изменения:
2.1. утратил силу;
2.2. в Положении о создании и деятельности гаражных кооперативов и кооперативов, осуществляющих эксплуатацию автомобильных стоянок, утвержденном этим Указом:
2.2.1. в части второй пункта 1:
после абзаца седьмого дополнить часть абзацем следующего содержания:
«машино-место – место стоянки, предназначенное для размещения транспортного средства и являющееся частью капитального строения (здания, сооружения, в том числе автомобильной стоянки), принадлежащее юридическому или физическому лицу и зарегистрированное как объект недвижимого имущества в соответствии с правилами, установленными законодательством о государственной регистрации недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним для нежилых изолированных помещений;»;
абзацы восьмой–двенадцатый считать соответственно абзацами девятым–тринадцатым;
2.2.2. в части второй пункта 4:
абзац третий изложить в следующей редакции:
«инвалидам и участникам Великой Отечественной войны; инвалидам боевых действий на территории других государств; гражданам, в том числе уволенным в запас (отставку), из числа военнослужащих, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля, ставших инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученных при исполнении обязанностей военной службы (служебных обязанностей), кроме случаев, когда инвалидность наступила в результате противоправных действий по причине алкогольного, наркотического, токсического опьянения, членовредительства; лицам, принимавшим участие в составе специальных формирований в разминировании территорий и объектов после освобождения от немецко-фашистской оккупации в 1943–1945 годах;»;
абзац пятый изложить в следующей редакции:
«родителям и не вступившей (не вступившему) в новый брак супруге (супругу) военнослужащих, партизан и подпольщиков, погибших (умерших) вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученных в период боевых действий в годы Великой Отечественной войны, а также военнослужащих, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, погибших (умерших) при исполнении воинского или служебного долга в Афганистане либо в других государствах, где велись боевые действия (а равно пропавших без вести в районах ведения боевых действий), или при исполнении обязанностей военной службы (служебных обязанностей), кроме случаев, когда гибель (смерть) наступила в результате противоправных действий, по причине алкогольного, наркотического, токсического опьянения, членовредительства или самоубийства, если оно не было вызвано болезненным состоянием или доведением до самоубийства.»;
2.2.3. в пункте 16:
предложение второе части четвертой после слова «пользования» дополнить словами «, либо на праве собственности с обязательной государственной регистрацией мест стоянки как машино-мест,»;
дополнить пункт частью пятой следующего содержания:
«Право собственности членов кооператива, осуществляющего эксплуатацию автомобильной стоянки, на машино-места, а также на долю в праве общей собственности на имущество такого кооператива возникает с даты государственной регистрации в установленном порядке этого права (доли).»;
2.2.4. часть вторую пункта 22 изложить в следующей редакции:
«Лицо, к которому перешли право пользования местом стоянки, право собственности на машино-место либо доля в праве общей собственности на имущество кооператива, осуществляющего эксплуатацию автомобильной стоянки, от члена такого кооператива, обязано в течение трех месяцев с даты перехода к нему права пользования местом стоянки, государственной регистрации перехода к нему права собственности на машино-место, доли в праве общей собственности на имущество кооператива, осуществляющего эксплуатацию автомобильной стоянки, вступить в члены кооператива либо подать в указанный срок в правление кооператива письменное заявление об отказе от вступления в члены кооператива.»;
2.2.5. абзац третий пункта 25 после слов «местом стоянки» дополнить словами «, права собственности члена кооператива на машино-место»;
2.2.6. в пункте 31:
в абзаце шестом части первой слова «распоряжаться долей» заменить словами «распоряжаться находящимися у него на праве частной собственности машино-местом или долей»;
из части второй слова «, осуществляющего эксплуатацию автомобильной стоянки, дополнительно к правам, указанным в части первой настоящего пункта,» исключить;
2.2.7. в пункте 32:
абзац восьмой после слова «гаража,» дополнить словом «машино-места,»;
абзац девятый изложить в следующей редакции:
«выйти из гаражного кооператива при прекращении права собственности на гараж (из кооператива, осуществляющего эксплуатацию автомобильной стоянки, – при прекращении права пользования местом стоянки, права собственности на машино-место либо отчуждении доли в праве общей собственности на имущество этого кооператива) путем подачи заявления в правление не позднее 10 дней со дня государственной регистрации перехода права собственности на гараж (заключения договора о переходе права пользования местом стоянки, государственной регистрации перехода права собственности на машино-место либо доли в праве общей собственности на имущество кооператива, осуществляющего эксплуатацию автомобильной стоянки). Членство в кооперативе прекращается со дня подачи такого заявления.»;
2.2.8. пункты 36 и 37 изложить в следующей редакции:
«36. Общее собрание является правомочным, если на нем присутствуют члены кооператива, обладающие в совокупности более чем половиной голосов от общего их количества, кроме случаев, предусмотренных в пункте 40 настоящего Положения.
37. Собрание уполномоченных является правомочным, если на нем присутствуют уполномоченные, обладающие в совокупности более чем двумя третями голосов от общего их количества, кроме случаев, предусмотренных в пункте 40 настоящего Положения.»;
2.2.9. в частях первой и второй пункта 38 слова «не менее 25 процентов членов кооператива» заменить словами «членов кооператива, обладающих в совокупности не менее чем одной четвертью голосов от общего их количества»;
2.2.10. предложение третье пункта 40 изложить в следующей редакции: «В данном случае общее собрание считается правомочным, если на нем присутствуют члены кооператива, обладающие в совокупности не менее чем одной четвертью голосов от общего их количества, а собрание уполномоченных – если на нем присутствуют уполномоченные, обладающие в совокупности не менее чем половиной голосов от общего их количества.»;
2.2.11. в пункте 41:
часть первую изложить в следующей редакции:
«41. На общем собрании:
член гаражного кооператива – собственник гаража, член кооператива, осуществляющего эксплуатацию автомобильной стоянки, являющийся собственником машино-места или которому место стоянки выделено как доля в праве общей собственности на имущество такого кооператива, имеет количество голосов, пропорциональное отношению площади гаража (машино-места, места стоянки) к суммарной площади всех гаражей (машино-мест, мест стоянок) кооператива;
член гаражного кооператива, не являющийся собственником гаража, член кооператива, осуществляющего эксплуатацию автомобильной стоянки, которому место стоянки выделено на праве пользования, имеет право одного голоса вне зависимости от площади гаража или места стоянки.»;
после части первой дополнить пункт частями следующего содержания:
«Уполномоченный на собрании уполномоченных имеет количество голосов, равное сумме собственных голосов и голосов членов кооператива, представляемых уполномоченным.
При этом за один голос принимается минимальная площадь гаража (машино-места, места стоянки).»;
части вторую и третью считать соответственно частями четвертой и пятой;
2.2.12. в части четвертой пункта 42 слова «приняло участие более двух третей членов общего собрания» заменить словами «приняли участие члены кооператива, обладающие в совокупности более чем двумя третями голосов от общего их количества»;
2.2.13. части вторую–четвертую пункта 44 изложить в следующей редакции:
«Решение правомочного общего собрания считается принятым, если за него подано более половины голосов членов кооператива, присутствовавших на собрании (принявших участие в заочном голосовании путем опроса), решение правомочного собрания уполномоченных – если за него подано более двух третей голосов уполномоченных, присутствовавших на этом собрании.
По вопросам, указанным в абзацах втором и девятнадцатом части первой пункта 43 настоящего Положения, решение считается принятым, если за него подано более двух третей голосов членов кооператива, присутствовавших на правомочном общем собрании (принявших участие в заочном голосовании путем опроса). Решение правомочного общего собрания (собрания уполномоченных) по вопросу об исключении из членов кооператива считается принятым, если за него подано более двух третей голосов членов кооператива (уполномоченных), присутствовавших на собрании (принявших участие в заочном голосовании путем опроса).
Уставом кооператива могут быть предусмотрены иные вопросы, решения по которым считаются принятыми, если за них подано более двух третей голосов членов кооператива (уполномоченных), присутствовавших на собрании (принявших участие в заочном голосовании путем опроса).»;
2.2.14. в части четвертой пункта 47, пункте 52 и части первой пункта 56 слова «не менее 25 процентов членов кооператива» заменить словами «членов кооператива, обладающих в совокупности не менее чем одной четвертью голосов от общего их количества»;
2.2.15. из части первой пункта 62 слова «установленной формы, которые являются бланками строгой отчетности,» исключить.
3. Совету Министров Республики Беларусь в шестимесячный срок:
утвердить типовой договор управления общим имуществом многоквартирного жилого дома;
совместно с облисполкомами и Минским горисполкомом обеспечить приведение актов законодательства в соответствие с настоящим Указом и принять иные меры по его реализации.
4. Настоящий Указ вступает в силу с 1 января 2011 г., за исключением пункта 3 и настоящего пункта, вступающих в силу со дня официального опубликования настоящего Указа.
5. Председатели правления, избранные до вступления в силу настоящего Указа, обязаны в течение одного года со дня вступления в силу настоящего Указа пройти согласование в местном исполнительном и распорядительном органе в порядке, определенном этим органом.
В случае невыполнения председателем правления требования, установленного частью первой настоящего пункта, местный исполнительный и распорядительный орган назначает уполномоченное лицо по управлению общим имуществом многоквартирного жилого дома до избрания нового председателя правления. При этом полномочия председателя правления, не прошедшего согласование в местном исполнительном и распорядительном органе, досрочно прекращаются без принятия такого решения общим собранием членов товарищества собственников, общим собранием (собранием уполномоченных) организации застройщиков.
 
Президент Республики Беларусь
А.Лукашенко
