УГОЛОВНО-ПРОЦЕССУАЛЬНЫЙ КОДЕКС РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

16 июля 1999 г. № 295-З

Принят Палатой представителей 24 июня 1999 года
Одобрен Советом Республики 30 июня 1999 года

Изменения и дополнения:

Закон Республики Беларусь от 11 мая 2000 г. № 377-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 47, 2/152) <H10000377>;

Закон Республики Беларусь от 4 января 2003 г. № 173-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 8, 2/922) <H10300173>;

Закон Республики Беларусь от 14 июля 2003 г. № 220-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 80, 2/969) <H10300220>;

Закон Республики Беларусь от 22 июля 2003 г. № 227-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 83, 2/974) <H10300227>;

Закон Республики Беларусь от 4 мая 2005 г. № 15-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 74, 2/1112) <H10500015>;

Закон Республики Беларусь от 19 июля 2005 г. № 40-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 121, 2/1137) <H10500040>;

Закон Республики Беларусь от 3 ноября 2005 г. № 53-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 175, 2/1144) <H10500053>;

Закон Республики Беларусь от 15 декабря 2005 г. № 71-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 1, 2/1168) <H10500071>;

Закон Республики Беларусь от 31 декабря 2005 г. № 82-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 6, 2/1179) <H10500082>;

Закон Республики Беларусь от 10 января 2006 г. № 95-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 9, 2/1192) <H10600095>;

Закон Республики Беларусь от 9 июня 2006 г. № 122-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 92, 2/1219) <H10600122> - Закон Республики Беларусь вступает в силу 18 сентября 2006 г.;

Закон Республики Беларусь от 17 июля 2006 г. № 147-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 111, 2/1242) <H10600147>;

Закон Республики Беларусь от 30 декабря 2006 г. № 198-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 4, 2/1292) <H10600198>;

Закон Республики Беларусь от 12 июня 2007 г. № 234-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 146, 2/1331) <H10700234> - Закон Республики Беларусь вступает в силу 15 сентября 2007 г.;

Закон Республики Беларусь от 11 июля 2007 г. № 251-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 170, 2/1348) <H10700251>;

Закон Республики Беларусь от 1 ноября 2007 г. № 281-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 264, 2/1378) <H10700281>;

Закон Республики Беларусь от 3 декабря 2007 г. № 288-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 291, 2/1385) <H10700288>;

Закон Республики Беларусь от 20 декабря 2007 г. № 290-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 1, 2/1387) <H10700290>;

Закон Республики Беларусь от 20 декабря 2007 г. № 297-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 1, 2/1394) <H10700297>;

Закон Республики Беларусь от 4 января 2008 г. № 308-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 6, 2/1405) <H10800308>- Закон Республики Беларусь вступает в силу 12 февраля 2008 г.;

Закон Республики Беларусь от 5 января 2008 г. № 315-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 14, 2/1412) <H10800315>;

Закон Республики Беларусь от 5 января 2008 г. № 317-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 14, 2/1414) <H10800317>;

Закон Республики Беларусь от 15 июля 2008 г. № 411-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 184, 2/1508) <H10800411>;

Закон Республики Беларусь от 10 ноября 2008 г. № 451-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 277, 2/1547) <H10800451>;

Закон Республики Беларусь от 15 июня 2009 г. № 26-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 148, 2/1578) <H10900026>;

Закон Республики Беларусь от 15 июля 2009 г. № 42-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 173, 2/1594) <H10900042>;

Закон Республики Беларусь от 4 января 2010 г. № 105-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 15, 2/1657) <H11000105> - Закон Республики Беларусь вступает в силу 21 июля 2010 г.;

Закон Республики Беларусь от 4 января 2010 г. № 107-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 14, 2/1659) <H11000107>;

Закон Республики Беларусь от 5 мая 2010 г. № 122-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 120, 2/1674) <H11000122>;

Закон Республики Беларусь от 27 декабря 2010 г. № 223-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 4, 2/1775) <H11000223> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 22 января 2011 г., за исключением изменений и дополнений, которые вступят в силу 12 мая 2011 г.;

Закон Республики Беларусь от 27 декабря 2010 г. № 223-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 4, 2/1775) <H11000223> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 22 января 2011 г. и 12 мая 2011 г.;

Закон Республики Беларусь от 3 июля 2011 г. № 284-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 78, 2/1836) <H11100284>;

Закон Республики Беларусь от 18 июля 2011 г. № 302-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 83, 2/1854) <H11100302>;

Закон Республики Беларусь от 8 ноября 2011 г. № 309-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 127, 2/1861) <H11100309>;

Закон Республики Беларусь от 25 ноября 2011 г. № 318-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 134, 2/1870) <H11100318>;

Закон Республики Беларусь от 25 ноября 2011 г. № 322-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 134, 2/1874) <H11100322> - Закон Республики Беларусь вступает в силу 6 июня 2012 г.;

Закон Республики Беларусь от 13 декабря 2011 г. № 325-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 140, 2/1877) <H11100325>;

Закон Республики Беларусь от 30 декабря 2011 г. № 334-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 2, 2/1884) <H11100334> - Закон Республики Беларусь вступает в силу 6 апреля 2012 г.;

Закон Республики Беларусь от 3 января 2012 г. № 335-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 4, 2/1887) <H11200335>;

Закон Республики Беларусь от 7 января 2012 г. № 349-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 10, 2/1901) <H11200349> - Закон Республики Беларусь вступает в силу 25 июля 2012 г.;

Закон Республики Беларусь от 13 июля 2012 г. № 417-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 21.07.2012, 2/1969) <H11200417> - Закон Республики Беларусь вступает в силу 22 сентября 2012 г.;

Закон Республики Беларусь от 30 июня 2014 г. № 165-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 03.07.2014, 2/2163) <H11400165>;

Закон Республики Беларусь от 5 января 2015 г. № 241-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.01.2015, 2/2239) <H11500241>;

Закон Республики Беларусь от 10 января 2015 г. № 242-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.01.2015, 2/2240) <H11500242>;

Закон Республики Беларусь от 15 июля 2015 г. № 305-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 23.07.2015, 2/2303) <H11500305>;

Закон Республики Беларусь от 15 июля 2015 г. № 307-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 24.07.2015, 2/2305) <H11500307>;

Закон Республики Беларусь от 5 января 2016 г. № 356-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 26.01.2016, 2/2354) <H11600356> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 27 февраля 2016 г., за исключением изменений и дополнений, которые вступят в силу 4 апреля 2016 г.;

Закон Республики Беларусь от 5 января 2016 г. № 356-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 26.01.2016, 2/2354) <H11600356> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 27 февраля 2016 г. и 4 апреля 2016 г.;

Закон Республики Беларусь от 20 апреля 2016 г. № 358-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.04.2016, 2/2356) <H11600358>;

Закон Республики Беларусь от 18 июля 2017 г. № 53-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 05.08.2017, 2/2491) <H11700053>;

Закон Республики Беларусь от 8 января 2018 г. № 93-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 20.01.2018, 2/2531) <H11800093>;

Закон Республики Беларусь от 17 июля 2018 г. № 131-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 28.07.2018, 2/2569) <H11800131> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 29 октября 2018 г., за исключением изменений и дополнений, которые вступят в силу 29 января 2019 г.;

Закон Республики Беларусь от 17 июля 2018 г. № 131-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 28.07.2018, 2/2569) <H11800131> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 29 октября 2018 г. и 29 января 2019 г.;

Закон Республики Беларусь от 9 января 2019 г. № 171-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.01.2019, 2/2609) <H11900171>

СОДЕРЖАНИЕ

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

РАЗДЕЛ I. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 1. Уголовно-процессуальное законодательство

Статья 1. Законы, определяющие порядок уголовного процесса

Статья 2. Задачи уголовно-процессуального закона

Статья 3. Пределы действия уголовно-процессуального закона

Статья 4. Действие уголовно-процессуального закона в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства

Статья 5. Действие уголовно-процессуального закона во времени

Статья 6. Разъяснение некоторых понятий и наименований, содержащихся в настоящем Кодексе

ГЛАВА 2. Задачи и принципы уголовного процесса

Статья 7. Задачи уголовного процесса

Статья 8. Законность в уголовном процессе

Статья 9. Осуществление правосудия только судом

Статья 10. Обеспечение защиты прав и свобод граждан

Статья 11. Неприкосновенность личности

Статья 12. Уважение чести и достоинства личности

Статья 13. Охрана личной жизни

Статья 14. Неприкосновенность жилища и иных законных владений

Статья 15. Публичность уголовного процесса

Статья 16. Презумпция невиновности

Статья 17. Обеспечение подозреваемому, обвиняемому права на защиту

Статья 18. Всестороннее, полное и объективное исследование обстоятельств уголовного дела

Статья 19. Оценка доказательств по внутреннему убеждению

Статья 20. Равенство граждан перед законом и равенство защиты их прав и законных интересов

Статья 21. Язык, на котором ведется производство по материалам и уголовному делу

Статья 22. Независимость судей и подчинение их только закону

Статья 23. Гласность судебного разбирательства

Статья 24. Осуществление правосудия на основе состязательности и равенства сторон

Статья 25. Прокурорский надзор в уголовном процессе

ГЛАВА 3. Уголовное преследование

Статья 26. Уголовные дела публичного, частно-публичного и частного обвинения

Статья 27. Обязанность осуществления уголовного преследования

Статья 28. Право граждан на участие в уголовном преследовании и обвинении

Статья 29. Обстоятельства, исключающие производство по уголовному делу

Статья 30. Прекращение производства по уголовному делу с освобождением от уголовной ответственности

РАЗДЕЛ II. ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ОРГАНЫ И ДРУГИЕ УЧАСТНИКИ УГОЛОВНОГО ПРОЦЕССА

ГЛАВА 4. Суд

Статья 31. Суд

Статья 32. Состав суда

Статья 33. Полномочия суда

ГЛАВА 5. Государственные органы и должностные лица, осуществляющие уголовное преследование

Статья 34. Прокурор

Статья 35. Начальник следственного подразделения

Статья 36. Следователь

Статья 37. Органы дознания

Статья 38. Начальник органа дознания

Статья 381. Исключена

Статья 39. Лицо, производящее дознание

ГЛАВА 6. Участники уголовного процесса, защищающие свои или представляемые права и интересы

Статья 40. Подозреваемый

Статья 41. Права и обязанности подозреваемого

Статья 42. Обвиняемый

Статья 43. Права и обязанности обвиняемого

Статья 44. Защитник

Статья 45. Обязательность участия защитника

Статья 46. Приглашение, назначение защитника

Статья 47. Отказ от защитника

Статья 48. Права и обязанности защитника

Статья 49. Потерпевший

Статья 50. Права и обязанности потерпевшего

Статья 51. Частный обвинитель

Статья 52. Гражданский истец

Статья 53. Права и обязанности гражданского истца

Статья 54. Гражданский ответчик

Статья 55. Права и обязанности гражданского ответчика

Статья 56. Законные представители подозреваемого, обвиняемого, лица, совершившего общественно опасное деяние, потерпевшего, гражданского истца

Статья 57. Права и обязанности законного представителя подозреваемого, обвиняемого, лица, совершившего общественно опасное деяние, потерпевшего или гражданского истца

Статья 571. Представитель умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого

Статья 572. Права и обязанности представителя умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого

Статья 58. Представители потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика

Статья 59. Права и обязанности представителя потерпевшего, гражданского истца или гражданского ответчика

Статья 591. Особенности осуществления участниками уголовного процесса отдельных прав и исполнения обязанностей по уголовным делам, содержащим сведения, составляющие государственные секреты

ГЛАВА 7. Иные участники уголовного процесса

Статья 60. Свидетель

Статья 601. Адвокат свидетеля

Статья 61. Эксперт

Статья 62. Специалист

Статья 63. Переводчик

Статья 64. Понятой

ГЛАВА 8. Меры по обеспечению безопасности участников уголовного процесса и других лиц

Статья 65. Обязанность органа, ведущего уголовный процесс, по принятию мер по обеспечению безопасности

Статья 66. Меры по обеспечению безопасности

Статья 67. Неразглашение сведений о личности

Статья 68. Освобождение от явки в судебное заседание

Статья 69. Использование технических средств контроля и прослушивания переговоров

Статья 70. Личная охрана, охрана жилища и имущества

Статья 71. Изменение паспортных данных и замена документов

Статья 72. Запрет на разглашение и выдачу сведений

Статья 73. Порядок применения мер безопасности

Статья 74. Отмена мер безопасности

Статья 75. Ответственность за невыполнение обязанностей по применению мер безопасности

ГЛАВА 9. Обстоятельства, исключающие возможность участия в производстве по уголовному делу

Статья 76. Отводы, самоотводы и ходатайства об устранении из производства по уголовному делу

Статья 77. Обстоятельства, устраняющие судью от участия в рассмотрении уголовного дела

Статья 78. Недопустимость повторного участия судьи в рассмотрении уголовного дела

Статья 79. Отвод судьи

Статья 80. Порядок разрешения отвода, заявленного судье

Статья 81. Отвод прокурора, государственного обвинителя

Статья 82. Отвод следователя и лица, производящего дознание

Статья 83. Отвод секретаря судебного заседания (секретаря судебного заседания – помощника судьи)

Статья 84. Отвод переводчика

Статья 85. Отвод эксперта

Статья 86. Отвод специалиста

Статья 87. Обстоятельства, исключающие участие в производстве по уголовному делу защитника, адвоката свидетеля, представителя потерпевшего, гражданского истца или гражданского ответчика, а также понятого

РАЗДЕЛ III. ДОКАЗАТЕЛЬСТВА И ДОКАЗЫВАНИЕ

ГЛАВА 10. Доказательства

Статья 88. Доказательства

Статья 89. Обстоятельства, подлежащие доказыванию по уголовному делу

Статья 90. Выявление причин и условий, способствовавших совершению преступления

Статья 91. Показания подозреваемого

Статья 92. Показания обвиняемого

Статья 93. Показания потерпевшего

Статья 94. Показания свидетеля

Статья 95. Заключение эксперта

Статья 96. Вещественные доказательства

Статья 97. Хранение вещественных доказательств

Статья 98. Меры, принимаемые в отношении вещественных доказательств при разрешении уголовного дела

Статья 99. Протоколы следственных действий, судебного заседания и оперативно-розыскных мероприятий

Статья 100. Иные документы и другие носители информации

Статья 101. Материалы, полученные в ходе оперативно-розыскной деятельности

ГЛАВА 11. Доказывание

Статья 102. Доказывание

Статья 103. Собирание доказательств

Статья 104. Проверка доказательств

Статья 105. Оценка доказательств

Статья 106. Преюдиция

РАЗДЕЛ IV. МЕРЫ ПРОЦЕССУАЛЬНОГО ПРИНУЖДЕНИЯ

ГЛАВА 12. Задержание

Статья 107. Понятие задержания

Статья 108. Задержание по непосредственно возникшему подозрению в совершении преступления

Статья 109. Право граждан на захват лица, совершившего преступление

Статья 110. Порядок задержания по непосредственно возникшему подозрению в совершении преступления

Статья 111. Задержание обвиняемого для предъявления обвинения

Статья 112. Задержание обвиняемого на основании постановления органа, ведущего уголовный процесс, до заключения его под стражу

Статья 113. Задержание осужденного до разрешения вопроса об отмене условного неприменения наказания, отсрочки исполнения наказания или условно-досрочного освобождения от отбывания наказания

Статья 114. Освобождение задержанного

Статья 115. Уведомление о задержании

ГЛАВА 13. Меры пресечения

Статья 116. Понятие и виды мер пресечения

Статья 117. Основания применения мер пресечения

Статья 118. Применение и срок действия меры пресечения в отношении подозреваемого

Статья 119. Порядок применения, изменения и отмены меры пресечения

Статья 120. Подписка о невыезде и надлежащем поведении

Статья 121. Личное поручительство

Статья 122. Передача лица, на которое распространяется статус военнослужащего, под наблюдение командования воинской части

Статья 123. Отдача несовершеннолетнего под присмотр

Статья 124. Залог

Статья 125. Домашний арест

Статья 126. Заключение под стражу

Статья 127. Сроки содержания под стражей и порядок их продления

ГЛАВА 14. Иные меры процессуального принуждения

Статья 128. Основания для применения иных мер процессуального принуждения

Статья 129. Обязательство о явке

Статья 130. Привод

Статья 131. Временное отстранение от должности

Статья 132. Наложение ареста на имущество

Статья 1321. Временное ограничение права на выезд из Республики Беларусь

Статья 133. Исключена

Статья 134. Порядок наложения денежного взыскания и обращения залога в доход государства

РАЗДЕЛ V. ХОДАТАЙСТВА И ЖАЛОБЫ

ГЛАВА 15. Ходатайства

Статья 135. Лица, имеющие право заявить ходатайства

Статья 136. Заявление ходатайств

Статья 137. Сроки рассмотрения и разрешения ходатайств

ГЛАВА 16. Обжалование и опротестование действий и решений органа, ведущего уголовный процесс

Статья 138. Право обжалования действий и решений органа, ведущего уголовный процесс

Статья 139. Подача жалоб

Статья 140. Сроки подачи жалоб и порядок их рассмотрения

Статья 141. Приостановление исполнения решения в связи с подачей жалобы

Статья 142. Порядок рассмотрения жалоб на действия и решения органа дознания, лица, производящего дознание, следователя, прокурора

Статья 143. Порядок обжалования в суд задержания, заключения под стражу, домашнего ареста или продления срока содержания под стражей, домашнего ареста

Статья 144. Судебная проверка законности и обоснованности применения задержания, заключения под стражу, домашнего ареста или продления срока содержания под стражей, домашнего ареста

Статья 145. Порядок опротестования и обжалования постановления судьи

Статья 146. Жалобы на принудительное помещение в судебно-психиатрический экспертный стационар

Статья 147. Жалобы (протесты) на приговор, определение, постановление суда

Статья 1471. Судебная проверка законности и обоснованности применения меры пресечения или производства процессуальных действий по постановлениям Председателя Следственного комитета Республики Беларусь, Председателя Комитета государственной безопасности Республики Беларусь или лиц, исполняющих их обязанности

РАЗДЕЛ VI. ИНЫЕ ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 17. Гражданский иск в уголовном процессе

Статья 148. Гражданские иски, рассматриваемые в уголовном процессе

Статья 149. Предъявление гражданского иска

Статья 150. Признание гражданским истцом

Статья 151. Отказ в признании гражданским истцом

Статья 152. Признание гражданским ответчиком

Статья 153. Применение правил об основаниях, условиях, объеме и способе возмещения вреда

Статья 154. Отказ от гражданского иска

Статья 155. Решение по гражданскому иску

Статья 156. Обеспечение гражданского иска и исполнения приговора в части конфискации имущества

Статья 157. Исполнение приговоров, постановлений (определений) суда в части гражданского иска

ГЛАВА 18. Процессуальные сроки, процессуальные издержки

Статья 158. Исчисление сроков

Статья 159. Соблюдение срока

Статья 160. Продление срока

Статья 161. Восстановление срока

Статья 162. Процессуальные издержки

Статья 163. Взыскание процессуальных издержек

ГЛАВА 19. Соединение, выделение и восстановление уголовных дел

Статья 164. Соединение уголовных дел

Статья 165. Выделение уголовного дела

Статья 1651. Восстановление уголовных дел

ЧАСТЬ ВТОРАЯ. ДОСУДЕБНОЕ ПРОИЗВОДСТВО

РАЗДЕЛ VII. ВОЗБУЖДЕНИЕ УГОЛОВНОГО ДЕЛА

ГЛАВА 20. Поводы и основания к возбуждению уголовного дела

Статья 166. Поводы к возбуждению уголовного дела

Статья 167. Основания к возбуждению уголовного дела

Статья 168. Заявления граждан

Статья 169. Явка с повинной

Статья 170. Сообщение должностных лиц государственных органов, иных организаций

Статья 171. Сообщение в средствах массовой информации

Статья 172. Обязательность принятия и рассмотрения заявлений и сообщений о преступлении

Статья 173. Порядок и сроки рассмотрения заявлений и сообщений о преступлении

Статья 1731. Соединение и выделение заявлений и сообщений о преступлении и материалов проверки по ним

Статья 1732. Порядок направления органом дознания заявления или сообщения о преступлении и материалов проверки по нему в орган предварительного следствия и возвращения органом предварительного следствия заявления или сообщения о преступлении и материалов проверки по нему органу дознания

Статья 1733. Приостановление и возобновление проведения проверки по заявлению или сообщению о преступлении

Статья 174. Решения, принимаемые по заявлениям или сообщениям о преступлении

ГЛАВА 21. Порядок возбуждения уголовного дела

Статья 175. Возбуждение уголовного дела публичного обвинения

Статья 176. Возбуждение уголовного дела частно-публичного обвинения

Статья 177. Направление уголовного дела после его возбуждения

Статья 178. Отказ в возбуждении уголовного дела

Статья 1781. Ознакомление с материалами проверки по заявлению или сообщению о преступлении

Статья 179. Надзор прокурора за законностью возбуждения уголовного дела

РАЗДЕЛ VIII. ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЕ РАССЛЕДОВАНИЕ

ГЛАВА 22. Общие условия предварительного расследования

Статья 180. Органы, уполномоченные законом осуществлять предварительное следствие и дознание

Статья 181. Обязательность предварительного следствия

Статья 182. Подследственность

Статья 183. Начало производства предварительного расследования

Статья 184. Место производства предварительного расследования

Статья 185. Производство предварительного следствия следственной группой

Статья 186. Деятельность органов дознания по уголовным делам

Статья 187. Исключена

Статья 188. Исключена

Статья 189. Исключена

Статья 190. Срок производства предварительного следствия

Статья 191. Окончание производства предварительного следствия

Статья 192. Общие правила производства следственных действий

Статья 193. Протокол следственного действия

Статья 194. Удостоверение факта отказа от подписания или невозможности подписания протокола следственного действия

Статья 195. Обязательность разъяснения и обеспечения прав участникам следственного действия

Статья 196. Обязательность рассмотрения ходатайств

Статья 197. Меры попечения о детях, иждивенцах и по обеспечению сохранности имущества подозреваемого, обвиняемого

Статья 198. Недопустимость разглашения данных предварительного расследования

Статья 199. Представление об устранении нарушений закона, причин и условий, способствовавших совершению преступления

Статья 200. Участие специалиста

Статья 201. Участие переводчика

Статья 202. Участие понятых

Статья 2021. Применение звуко- и видеозаписи при производстве следственных действий без участия понятых

ГЛАВА 23. Осмотр, освидетельствование, следственный эксперимент

Статья 203. Основания для проведения осмотра

Статья 204. Порядок проведения осмотра

Статья 205. Осмотр трупа. Эксгумация

Статья 206. Освидетельствование

Статья 207. Следственный эксперимент

ГЛАВА 24. Обыск, выемка, наложение ареста на почтово-телеграфные и иные отправления, прослушивание и запись переговоров

Статья 208. Основания для проведения обыска

Статья 209. Основания для проведения выемки

Статья 210. Порядок проведения обыска и выемки

Статья 211. Личный обыск

Статья 212. Протокол обыска или выемки

Статья 213. Наложение ареста на почтово-телеграфные и иные отправления, их осмотр и выемка

Статья 214. Прослушивание и запись переговоров

ГЛАВА 25. Допрос, очная ставка, предъявление для опознания, проверка показаний на месте

Статья 215. Место и время проведения допроса

Статья 216. Порядок вызова на допрос

Статья 217. Общие правила проведения допроса

Статья 218. Протокол допроса

Статья 219. Применение звуко- и видеозаписи при допросе

Статья 220. Порядок допроса потерпевшего и свидетеля

Статья 221. Особенности допроса несовершеннолетних потерпевшего и свидетеля

Статья 222. Очная ставка

Статья 223. Предъявление для опознания

Статья 224. Порядок предъявления для опознания

Статья 2241. Проведение допроса, очной ставки, предъявление для опознания с использованием систем видеоконференцсвязи

Статья 225. Проверка показаний на месте

ГЛАВА 26. Назначение и проведение экспертизы

Статья 226. Основания назначения экспертизы

Статья 227. Порядок назначения экспертизы

Статья 228. Обязательное назначение и проведение экспертизы

Статья 229. Права подозреваемого, обвиняемого, защитника, потерпевшего и свидетеля при назначении и проведении экспертизы

Статья 230. Проведение экспертизы в экспертном учреждении

Статья 231. Проведение экспертизы вне экспертного учреждения

Статья 232. Комиссионная экспертиза

Статья 233. Комплексная экспертиза

Статья 234. Получение образцов для сравнительного исследования

Статья 235. Помещение подозреваемого или обвиняемого в государственную организацию здравоохранения или судебно-психиатрический экспертный стационар для проведения экспертизы

Статья 236. Содержание заключения эксперта, сообщения о невозможности дачи заключения

Статья 237. Допрос эксперта

Статья 238. Предъявление подозреваемому, обвиняемому, защитнику, потерпевшему и свидетелю заключения эксперта

Статья 239. Дополнительная и повторная экспертизы

ГЛАВА 27. Привлечение в качестве обвиняемого, предъявление обвинения, допрос обвиняемого

Статья 240. Привлечение в качестве обвиняемого

Статья 241. Постановление о привлечении в качестве обвиняемого

Статья 242. Обязательность явки обвиняемого

Статья 243. Предъявление обвинения

Статья 244. Допрос обвиняемого

Статья 245. Изменение и дополнение обвинения

ГЛАВА 28. Приостановление и возобновление предварительного расследования

Статья 246. Основания, порядок и сроки приостановления предварительного следствия

Статья 247. Действия следователя после приостановления предварительного следствия

Статья 248. Розыск обвиняемого

Статья 249. Возобновление приостановленного предварительного расследования

ГЛАВА 29. Прекращение и возобновление предварительного расследования по уголовному делу

Статья 250. Основания к прекращению предварительного расследования и уголовного преследования

Статья 251. Постановление о прекращении предварительного расследования либо уголовного преследования

Статья 252. Действия следователя, прокурора после прекращения предварительного расследования либо уголовного преследования

Статья 253. Обжалование постановления о прекращении предварительного расследования или уголовного преследования

Статья 254. Возобновление прекращенного предварительного расследования уголовного дела

ГЛАВА 30. Окончание предварительного расследования с передачей уголовного дела прокурору для направления в суд

Статья 255. Уведомление об окончании предварительного расследования

Статья 256. Ознакомление потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика и их представителей с уголовным делом

Статья 257. Ознакомление обвиняемого, его законного представителя и защитника с уголовным делом

Статья 258. Протокол ознакомления с уголовным делом

Статья 259. Заявление и разрешение ходатайств

Статья 260. Постановление о передаче уголовного дела прокурору для направления в суд

Статья 261. Приложение к постановлению о передаче уголовного дела прокурору для направления в суд

Статья 262. Направление уголовного дела прокурору

ГЛАВА 31. Действия и решения прокурора по уголовному делу, поступившему для направления в суд

Статья 263. Вопросы, подлежащие разрешению прокурором по уголовному делу, поступившему для направления в суд

Статья 264. Решение прокурора по уголовному делу, поступившему для направления в суд

Статья 265. Изменение прокурором меры пресечения и списка лиц, подлежащих вызову в судебное заседание

Статья 266. Направление прокурором уголовного дела в суд

ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ. СУДЕБНОЕ ПРОИЗВОДСТВО

РАЗДЕЛ IX. ПРОИЗВОДСТВО В СУДЕ ПЕРВОЙ ИНСТАНЦИИ

ГЛАВА 32. Подсудность

Статья 267. Подсудность уголовных дел районному (городскому) суду

Статья 268. Подсудность уголовных дел областному, Минскому городскому судам

Статья 269. Подсудность уголовных дел Верховному Суду Республики Беларусь

Статья 270. Исключена

Статья 271. Территориальная подсудность уголовных дел

Статья 272. Определение подсудности при объединении уголовных дел

Статья 273. Передача уголовного дела в другой суд

Статья 274. Передача уголовного дела из суда, которому оно подсудно, в другой суд

Статья 275. Недопустимость споров о подсудности

ГЛАВА 33. Назначение и подготовка судебного разбирательства

Статья 276. Полномочия судьи по поступившему в суд уголовному делу

Статья 277. Вопросы, подлежащие выяснению по поступившему в суд уголовному делу

Статья 2771. Основания для проведения предварительного судебного заседания

Статья 278. Направление уголовного дела по подсудности

Статья 279. Прекращение производства по уголовному делу

Статья 280. Приостановление производства по уголовному делу

Статья 2801. Возвращение уголовного дела прокурору

Статья 2802. Порядок проведения предварительного судебного заседания

Статья 2803. Вопросы, подлежащие разрешению в предварительном судебном заседании при рассмотрении уголовного дела в отношении обвиняемого, с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве

Статья 2804. Виды решений, принимаемых судьей по результатам предварительного судебного заседания

Статья 281. Назначение судебного разбирательства

Статья 282. Срок начала судебного разбирательства уголовного дела

Статья 283. Подготовка судебного разбирательства

Статья 284. Меры обеспечения гражданского иска и конфискации имущества

Статья 285. Обеспечение сторонам возможности ознакомления с уголовным делом

ГЛАВА 34. Общие условия судебного разбирательства

Статья 286. Непосредственность, устность и непрерывность судебного разбирательства

Статья 287. Обеспечение гласности судебного разбирательства

Статья 288. Неизменность состава суда при судебном разбирательстве уголовного дела

Статья 289. Запасной судья или народный заседатель

Статья 290. Председательствующий в судебном заседании

Статья 291. Секретарь судебного заседания (секретарь судебного заседания – помощник судьи)

Статья 292. Равенство прав сторон в судебном разбирательстве

Статья 293. Участие государственного обвинителя в судебном разбирательстве

Статья 294. Участие обвиняемого в судебном разбирательстве

Статья 295. Участие защитника в судебном разбирательстве

Статья 296. Участие потерпевшего в судебном разбирательстве

Статья 297. Участие гражданского истца и гражданского ответчика в судебном разбирательстве

Статья 298. Участие эксперта в судебном разбирательстве

Статья 299. Участие специалиста в судебном разбирательстве

Статья 300. Участие переводчика в судебном разбирательстве

Статья 301. Пределы судебного разбирательства

Статья 302. Отложение судебного разбирательства и приостановление производства по уголовному делу

Статья 303. Прекращение производства по уголовному делу в судебном заседании

Статья 3031. Возвращение уголовного дела прокурору в судебном заседании

Статья 304. Решение вопроса о мере пресечения и иной мере процессуального принуждения

Статья 305. Порядок вынесения определений, постановлений в судебном заседании

Статья 306. Распорядок судебного заседания

Статья 307. Меры воздействия за нарушение порядка в судебном заседании

Статья 308. Протокол судебного заседания

Статья 309. Замечания на протокол судебного заседания

Статья 310. Рассмотрение замечаний на протокол судебного заседания

ГЛАВА 35. Подготовительная часть судебного заседания

Статья 311. Открытие судебного заседания

Статья 312. Проверка явки в судебное заседание

Статья 313. Разъяснение переводчику его прав и обязанностей

Статья 314. Удаление свидетелей из зала судебного заседания

Статья 315. Объявление состава суда и других участников судебного заседания

Статья 316. Установление личности обвиняемого и своевременности вручения ему копий процессуальных документов

Статья 317. Разъяснение обвиняемому его прав и обязанностей

Статья 318. Разъяснение потерпевшему, гражданскому истцу, гражданскому ответчику и их представителям их прав и обязанностей

Статья 319. Разъяснение эксперту его прав и обязанностей

Статья 320. Разъяснение специалисту его прав и обязанностей

Статья 321. Разъяснение права отвода и разрешение заявленных отводов

Статья 322. Заявление и разрешение ходатайств

Статья 323. Разрешение вопроса о возможности рассмотрения уголовного дела в отсутствие кого-либо из участников уголовного процесса

ГЛАВА 36. Судебное следствие

Статья 324. Начало судебного следствия

Статья 325. Порядок представления и исследования доказательств

Статья 326. Сокращенный порядок судебного следствия

Статья 327. Допрос обвиняемого

Статья 328. Оглашение показаний обвиняемого

Статья 329. Допрос потерпевшего

Статья 330. Допрос свидетеля

Статья 331. Использование обвиняемым, потерпевшим и свидетелем письменных заметок и документов

Статья 332. Особенности допроса несовершеннолетних потерпевших и свидетелей

Статья 333. Оглашение показаний потерпевшего и свидетеля

Статья 334. Проведение экспертизы в судебном заседании

Статья 335. Допрос эксперта

Статья 336. Проведение дополнительной или повторной экспертизы

Статья 337. Осмотр вещественных доказательств

Статья 338. Оглашение протоколов следственных действий и документов

Статья 339. Порядок оглашения протоколов и документов

Статья 340. Осмотр местности и помещения

Статья 341. Проведение следственного эксперимента

Статья 342. Предъявление для опознания

Статья 343. Освидетельствование

Статья 3431. Проведение допроса, опознания с использованием систем видеоконференцсвязи

Статья 344. Окончание судебного следствия

ГЛАВА 37. Судебные прения и последнее слово обвиняемого

Статья 345. Содержание и порядок судебных прений

Статья 346. Последнее слово обвиняемого

Статья 347. Возобновление судебного следствия

Статья 348. Удаление суда в совещательную комнату для постановления приговора

ГЛАВА 38. Постановление приговора

Статья 349. Постановление приговора именем Республики Беларусь

Статья 350. Требования, предъявляемые к приговору

Статья 351. Тайна совещания судей

Статья 352. Вопросы, разрешаемые судом при постановлении приговора

Статья 353. Решение вопроса о вменяемости обвиняемого

Статья 354. Порядок совещания судей при коллегиальном рассмотрении уголовного дела

Статья 355. Виды приговоров

Статья 356. Основания постановления обвинительного приговора

Статья 357. Основания постановления оправдательного приговора

Статья 358. Постановление приговора

Статья 359. Вводная часть приговора

Статья 360. Описательно-мотивировочная часть обвинительного приговора

Статья 361. Резолютивная часть обвинительного приговора

Статья 362. Описательно-мотивировочная часть оправдательного приговора

Статья 363. Резолютивная часть оправдательного приговора

Статья 364. Иные вопросы, подлежащие разрешению в резолютивной части приговора

Статья 365. Провозглашение приговора

Статья 366. Освобождение обвиняемого из-под стражи

Статья 367. Вручение копии приговора

Статья 368. Вопросы, разрешаемые судом одновременно с постановлением приговора

Статья 369. Предоставление свиданий с обвиняемым

РАЗДЕЛ X. ПРОИЗВОДСТВО ПО ПЕРЕСМОТРУ ПРИГОВОРОВ, ОПРЕДЕЛЕНИЙ, ПОСТАНОВЛЕНИЙ, НЕ ВСТУПИВШИХ В ЗАКОННУЮ СИЛУ (АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПРОИЗВОДСТВО)

ГЛАВА 39. Общие положения апелляционного производства

Статья 370. Право апелляционных обжалования и опротестования приговора

Статья 371. Порядок апелляционных обжалования и опротестования приговора

Статья 372. Содержание апелляционных жалоб или протестов

Статья 373. Извещение о поданных жалобах и протестах

Статья 374. Сроки апелляционных обжалования и опротестования приговора

Статья 375. Восстановление срока на апелляционные обжалование или опротестование

Статья 376. Последствия подачи апелляционной жалобы или принесения апелляционного протеста

Статья 377. Обжалование и опротестование определения (постановления) суда первой инстанции

ГЛАВА 40. Подготовка к рассмотрению и рассмотрение уголовного дела в суде апелляционной (второй) инстанции

Статья 378. Предмет и пределы рассмотрения уголовного дела судом апелляционной инстанции

Статья 379. Состав суда при рассмотрении уголовных дел по апелляционным жалобам и протестам

Статья 380. Полномочия судьи по подготовке заседания суда апелляционной инстанции

Статья 381. Сроки рассмотрения уголовного дела в апелляционной инстанции

Статья 382. Открытое рассмотрение уголовных дел в апелляционной инстанции

Статья 383. Лица, участвующие в рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке

Статья 384. Представление дополнительных материалов в апелляционную инстанцию

Статья 385. Порядок рассмотрения уголовного дела и полномочия суда апелляционной инстанции по исследованию и оценке доказательств

Статья 386. Вынесение апелляционного определения

Статья 387. Пределы полномочий суда апелляционной инстанции

Статья 388. Отмена или изменение оправдательного приговора

Статья 389. Основания к отмене или изменению приговора

Статья 390. Несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела

Статья 391. Существенные нарушения уголовно-процессуального закона

Статья 392. Неправильное применение уголовного закона

Статья 393. Несоответствие назначенного судом наказания или примененных иных мер уголовной ответственности тяжести преступления и личности обвиняемого

Статья 394. Последствия отмены приговора с направлением уголовного дела на новое рассмотрение

Статья 395. Отмена обвинительного приговора с прекращением производства по уголовному делу

Статья 396. Изменение приговора

Статья 397. Содержание апелляционного определения

Статья 398. Судебное разбирательство уголовного дела судом первой инстанции после отмены первоначального приговора

РАЗДЕЛ XI. ИСПОЛНЕНИЕ ПРИГОВОРА

ГЛАВА 41. Порядок исполнения приговоров, определений, постановлений суда

Статья 399. Вступление приговора, определения, постановления суда в законную силу и обращение их к исполнению

Статья 400. Обязательность исполнения приговора, определения, постановления суда

Статья 401. Порядок обращения к исполнению приговора, определения, постановления суда

Статья 402. Суды, разрешающие вопросы, связанные с приведением приговора, определения, постановления в исполнение

Статья 4021. Суды, устанавливающие, продлевающие, прекращающие превентивный надзор и изменяющие требования превентивного надзора

Статья 4022. Порядок разрешения судом вопросов, связанных с приведением приговора, определения, постановления в исполнение, а также установлением, продлением, прекращением превентивного надзора и изменением требований превентивного надзора

Статья 403. Рассмотрение судом ходатайств о снятии судимости и включении времени отбывания исправительных работ в общий трудовой стаж

РАЗДЕЛ XII. ПРОИЗВОДСТВО ПО ПЕРЕСМОТРУ ВСТУПИВШИХ В ЗАКОННУЮ СИЛУ ПРИГОВОРОВ, ОПРЕДЕЛЕНИЙ, ПОСТАНОВЛЕНИЙ (НАДЗОРНОЕ ПРОИЗВОДСТВО)

ГЛАВА 42. Производство в надзорной инстанции

Статья 404. Протест в порядке надзора на вступившие в законную силу приговор, определение, постановление суда

Статья 405. Приостановление исполнения приговора, определения, постановления суда

Статья 406. Сроки пересмотра в порядке надзора приговоров, определений, постановлений судов

Статья 407. Суды, рассматривающие уголовные дела в порядке надзора

Статья 408. Право обращения с жалобой о пересмотре приговоров, определений, постановлений

Статья 4081. Содержание жалобы

Статья 409. Истребование уголовного дела

Статья 410. Принятие решения по истребованному уголовному делу

Статья 411. Порядок рассмотрения уголовного дела по протесту

Статья 412. Определения и постановления суда, рассматривающего протест

Статья 413. Основания к отмене или изменению вступивших в законную силу приговора, определения, постановления суда

Статья 414. Пределы прав надзорной инстанции

Статья 415. Обязательность указаний суда, рассматривающего уголовное дело в порядке надзора

Статья 416. Содержание определения или постановления суда

Статья 417. Разбирательство уголовного дела после отмены первоначального приговора

РАЗДЕЛ XIII. ПРОИЗВОДСТВО ПО УГОЛОВНЫМ ДЕЛАМ ПО ВНОВЬ ОТКРЫВШИМСЯ ОБСТОЯТЕЛЬСТВАМ

ГЛАВА 43. Возобновление производства по уголовному делу по вновь открывшимся обстоятельствам

Статья 418. Основания возобновления производства по уголовному делу по вновь открывшимся обстоятельствам

Статья 419. Сроки возобновления производства по уголовному делу

Статья 420. Возбуждение производства по вновь открывшимся обстоятельствам

Статья 421. Действия прокурора по окончании проверки или расследования вновь открывшихся обстоятельств

Статья 422. Разрешение судом вопроса о возобновлении производства по уголовному делу по вновь открывшимся обстоятельствам

Статья 423. Определение, постановление суда, рассматривающего заключение прокурора

Статья 424. Производство по уголовному делу после отмены судебных решений

РАЗДЕЛ XIV. ОСОБЕННОСТИ ПРОИЗВОДСТВА ПО ОТДЕЛЬНЫМ КАТЕГОРИЯМ УГОЛОВНЫХ ДЕЛ

ГЛАВА 44. Производство по уголовным делам частного обвинения

Статья 425. Порядок производства по уголовным делам частного обвинения

Статья 426. Возбуждение уголовных дел частного обвинения

Статья 427. Полномочия суда по уголовному делу частного обвинения до начала судебного разбирательства

Статья 428. Судебное разбирательство уголовного дела частного обвинения

ГЛАВА 45. Производство по уголовным делам о преступлениях, совершенных лицами в возрасте до восемнадцати лет

Статья 429. Порядок производства по уголовным делам о преступлениях несовершеннолетних

Статья 430. Порядок судебного разбирательства уголовных дел о преступлениях несовершеннолетних

Статья 431. Выделение уголовного дела в отношении несовершеннолетнего в отдельное производство

Статья 432. Применение задержания и мер пресечения в отношении несовершеннолетних подозреваемого или обвиняемого

Статья 433. Порядок вызова несовершеннолетних подозреваемого или обвиняемого

Статья 434. Допрос несовершеннолетних подозреваемого или обвиняемого

Статья 435. Участие педагога или психолога

Статья 436. Участие законного представителя несовершеннолетних подозреваемого или обвиняемого в предварительном следствии

Статья 437. Участие законного представителя несовершеннолетнего обвиняемого в судебном разбирательстве

Статья 438. Удаление несовершеннолетнего обвиняемого из зала судебного заседания

Статья 439. Вопросы, разрешаемые судом при постановлении приговора несовершеннолетнему обвиняемому

Статья 440. Применение судом в отношении несовершеннолетнего обвиняемого принудительных мер воспитательного характера

Статья 441. Освобождение судом несовершеннолетнего осужденного из специального учебно-воспитательного или специального лечебно-воспитательного учреждения

ГЛАВА 46. Производство по уголовному делу о применении принудительных мер безопасности и лечения

Статья 442. Основания применения принудительных мер безопасности и лечения

Статья 443. Порядок предварительного следствия

Статья 444. Окончание предварительного следствия

Статья 445. Назначение судебного разбирательства

Статья 446. Судебное разбирательство

Статья 447. Вопросы, разрешаемые судом при принятии решения по уголовному делу

Статья 448. Определение (постановление) суда

Статья 449. Обжалование и опротестование определения (постановления) суда

Статья 450. Прекращение или изменение принудительных мер безопасности и лечения

Статья 451. Возобновление уголовного дела в отношении лица, к которому применена принудительная мера безопасности и лечения

ГЛАВА 47. Ускоренное производство

Статья 452. Порядок ускоренного производства

Статья 453. Срок ускоренного производства

Статья 454. Окончание ускоренного производства

Статья 455. Действия прокурора по уголовным делам ускоренного производства

Статья 456. Производство предварительного следствия

Статья 457. Полномочия судьи по поступившему в суд уголовному делу ускоренного производства

Статья 458. Рассмотрение уголовного дела в судебном заседании

Статья 459. Постановление приговора по делу ускоренного производства без судебного разбирательства (заочное производство)

Статья 4591. Приговор по делу ускоренного производства без судебного разбирательства

Статья 4592. Возражения на приговор, постановленный без судебного разбирательства, последствия их подачи

ГЛАВА 48. Производство по возмещению вреда, причиненного физическому или юридическому лицу незаконными действиями органа, ведущего уголовный процесс

Статья 460. Вред, подлежащий возмещению

Статья 461. Лица, имеющие право на возмещение вреда

Статья 462. Порядок возмещения вреда

Статья 463. Возмещение физического вреда

Статья 464. Возмещение имущественного вреда

Статья 465. Устранение последствий морального вреда

Статья 466. Меры по восстановлению иных прав

Статья 467. Сроки предъявления требований

Статья 468. Обжалование решения о возмещении вреда

ГЛАВА 49. Производство по уголовным делам в отношении отдельных категорий лиц

Статья 4681. Категории лиц, в отношении которых применяется особый порядок производства по уголовному делу

Статья 4682. Возбуждение уголовного дела. Привлечение в качестве подозреваемого или обвиняемого

Статья 4683. Задержание и иные меры процессуального принуждения

Статья 4684. Особенности избрания меры пресечения и производства отдельных следственных действий

ГЛАВА 491. Производство по уголовному делу в отношении подозреваемого (обвиняемого), с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве

Статья 4685. Порядок производства по уголовному делу в отношении подозреваемого (обвиняемого), с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве

Статья 4686. Порядок заявления ходатайства о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве

Статья 4687. Рассмотрение прокурором ходатайства о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве

Статья 4688. Порядок составления досудебного соглашения о сотрудничестве

Статья 4689. Направление уголовного дела прокурору

Статья 46810. Действия прокурора по уголовному делу, поступившему для направления в суд

Статья 46811. Порядок судебного разбирательства уголовного дела в отношении обвиняемого, с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве

Статья 46812. Пересмотр приговора, вынесенного в отношении обвиняемого, с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве

ГЛАВА 492. Производство по материалам и уголовному делу в случае смерти подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого

Статья 46813. Порядок производства по материалам и уголовному делу в случае смерти подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого

Статья 46814. Уведомление о возможности подать заявление о несогласии с отказом в возбуждении уголовного дела или прекращением производства по уголовному делу и привлечении к участию в производстве по материалам и уголовному делу

Статья 46815. Порядок рассмотрения заявлений о несогласии с отказом в возбуждении уголовного дела или прекращением производства по уголовному делу и привлечении к участию в производстве по материалам и уголовному делу

Статья 46816. Отказ в возбуждении уголовного дела или прекращение производства по уголовному делу

Статья 46817. Участие представителя умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, в производстве по материалам и уголовному делу

Статья 46818. Признание умершего лица подозреваемым, привлечение умершего лица в качестве обвиняемого

Статья 46819. Окончание предварительного расследования с передачей уголовного дела прокурору для направления в суд

Статья 46820. Решение прокурора по уголовному делу, поступившему для направления в суд

Статья 46821. Направление прокурором уголовного дела в суд

Статья 46822. Полномочия судьи по уголовному делу, поступившему в суд

Статья 46823. Судебное производство

Статья 46824. Постановление приговора. Вопросы, подлежащие разрешению судом

РАЗДЕЛ XV. МЕЖДУНАРОДНАЯ ПРАВОВАЯ ПОМОЩЬ ПО УГОЛОВНЫМ ДЕЛАМ НА ОСНОВЕ ПРИНЦИПА ВЗАИМНОСТИ

ГЛАВА 50. Основание и условия оказания международной правовой помощи по уголовным делам на основе принципа взаимности

Статья 469. Основание для оказания международной правовой помощи по уголовным делам на основе принципа взаимности

Статья 470. Общее условие оказания международной правовой помощи по уголовным делам на основе принципа взаимности

Статья 471. Условия исполнения просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о вызове лица для производства процессуальных действий

Статья 472. Условия исполнения просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о передаче на время лица для производства процессуальных действий

Статья 473. Условия исполнения просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о передаче лица для отбывания наказания

Статья 474. Условия исполнения просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о применении к лицу меры пресечения с целью выдачи

Статья 475. Условия исполнения просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о выдаче лица для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания

Статья 476. Условия исполнения просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о выдаче на время лица для производства процессуальных действий

Статья 477. Условия исполнения просьбы органа иностранного государства, содержащей положение об уголовном преследовании лица

Статья 478. Условия исполнения просьбы органа иностранного государства, содержащей положение об исполнении судебного решения иностранного государства по уголовному делу

Статья 479. Условия исполнения просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о транзитной перевозке лица

Статья 480. Условия исполнения просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о передаче предметов

ГЛАВА 51. Основания для отказа в оказании и отсрочки оказания международной правовой помощи по уголовным делам на основе принципа взаимности

Статья 481. Общие основания для отказа в оказании международной правовой помощи по уголовным делам на основе принципа взаимности

Статья 482. Основания для отказа в исполнении просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о передаче на время лица для производства процессуальных действий

Статья 483. Основания для отказа в исполнении просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о передаче лица для отбывания наказания

Статья 484. Основания для отказа в исполнении просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о выдаче лица для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания

Статья 485. Основания для отсрочки исполнения просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о выдаче лица для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания

Статья 486. Основания для отказа в исполнении просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о выдаче на время лица для производства процессуальных действий

Статья 487. Основания для отказа в исполнении просьбы органа иностранного государства, содержащей положение об уголовном преследовании лица

Статья 488. Основания для отказа в исполнении просьбы органа иностранного государства, содержащей положение об исполнении судебного решения иностранного государства по уголовному делу

Статья 489. Основания для отказа в исполнении просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о транзитной перевозке лица

Статья 490. Основания для отказа или отсрочки исполнения просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о передаче предметов

ГЛАВА 52. Требования к просьбе органа, ведущего уголовный процесс, документам и материалам, прилагаемым к ней. Порядок направления просьб органов, ведущих уголовный процесс

Статья 491. Форма и содержание просьбы органа, ведущего уголовный процесс

Статья 492. Документы и материалы, прилагаемые к просьбе органа, ведущего уголовный процесс

Статья 493. Порядок направления просьбы органа, ведущего уголовный процесс

ГЛАВА 53. Компетенция Генеральной прокуратуры Республики Беларусь, Верховного Суда Республики Беларусь по оказанию международной правовой помощи по уголовным делам на основе принципа взаимности

Статья 494. Полномочия Генеральной прокуратуры Республики Беларусь, Верховного Суда Республики Беларусь по оказанию международной правовой помощи по уголовным делам на основе принципа взаимности

Статья 495. Порядок принятия решения по просьбе органа иностранного государства

Статья 496. Порядок принятия решения о направлении просьбы органа, ведущего уголовный процесс, и его исполнения

ГЛАВА 54. Порядок исполнения просьбы органа иностранного государства

Статья 497. Основание для исполнения просьбы органа иностранного государства и порядок ее исполнения

Статья 498. Порядок вручения процессуальных и иных документов на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства

Статья 499. Порядок вызова лица в иностранное государство на основании поручения об исполнении просьбы органа иностранного государства

Статья 500. Порядок передачи на время лица на основании поручения об исполнении просьбы органа иностранного государства

Статья 501. Порядок передачи лица для отбывания наказания на основании поручения об исполнении просьбы органа иностранного государства

Статья 502. Порядок выдачи лица для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания

Статья 503. Порядок выдачи на время лица для производства процессуальных действий

Статья 504. Порядок исполнения судебного решения иностранного государства по уголовному делу

Статья 505. Порядок передачи предметов на основании поручения об исполнении просьбы органа иностранного государства

Статья 506. Порядок производства иных процессуальных действий на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства

ГЛАВА 55. Права и обязанности лица, задержанного либо к которому применена мера пресечения на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства либо в связи с нахождением в международном розыске с целью выдачи, и его защитника

Статья 507. Права и обязанности лица, задержанного либо к которому применена мера пресечения на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства

Статья 508. Права и обязанности лица, задержанного либо к которому применена мера пресечения в связи с нахождением в международном розыске с целью выдачи

Статья 509. Защитник лица, задержанного либо к которому применена мера пресечения на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства либо в связи с нахождением в международном розыске с целью выдачи, его права и обязанности

ГЛАВА 56. Задержание лица либо применение к нему меры пресечения на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства либо в связи с нахождением в международном розыске с целью выдачи

Статья 510. Задержание лица на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства либо в связи с нахождением в международном розыске с целью выдачи

Статья 511. Освобождение лица, задержанного на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства либо в связи с нахождением в международном розыске с целью выдачи

Статья 512. Меры пресечения, применяемые к лицу на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства либо в связи с нахождением в международном розыске с целью выдачи, порядок их применения, изменения и отмены

Статья 5121. Особенности содержания под стражей

Статья 513. Сроки содержания лица под стражей, домашним арестом и порядок их продления

Статья 514. Освобождение лица из-под стражи, домашнего ареста

ГЛАВА 57. Обжалование решений и действий, связанных с оказанием международной правовой помощи по уголовным делам. Возмещение вреда, причиненного лицу

Статья 515. Порядок обжалования постановлений о выдаче лица иностранному государству и о выдаче на время лица иностранному государству

Статья 516. Судебная проверка законности постановлений о выдаче лица иностранному государству и о выдаче на время лица иностранному государству

Статья 517. Порядок обжалования задержания, заключения под стражу, домашнего ареста или продления срока содержания под стражей, домашнего ареста

Статья 518. Судебная проверка законности задержания, заключения под стражу, домашнего ареста или продления срока содержания под стражей, домашнего ареста

Статья 519. Возмещение вреда, причиненного лицу, задержанному либо к которому применена мера пресечения

РАЗДЕЛ XVI. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 58. Заключительные положения

Статья 520. Порядок введения в действие настоящего Кодекса

Приложение

 

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

РАЗДЕЛ I
ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 1
УГОЛОВНО-ПРОЦЕССУАЛЬНОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО

Статья 1. Законы, определяющие порядок уголовного процесса*

1. Уголовно-процессуальный кодекс Республики Беларусь, основываясь на Конституции Республики Беларусь, устанавливает порядок деятельности органов, ведущих уголовный процесс, а также права и обязанности участников уголовного процесса.

2. Установленный Уголовно-процессуальным кодексом порядок производства по материалам и уголовному делу является единым и обязательным для всех органов и должностных лиц, ведущих уголовный процесс, а также для иных участников уголовного процесса.

3. В случае противоречия между нормами настоящего Кодекса и Конституцией Республики Беларусь действуют положения Конституции.

4. Международные договоры Республики Беларусь, определяющие права и свободы человека и гражданина, в уголовном процессе применяются наряду с настоящим Кодексом.

5. Если международным договором Республики Беларусь не определен порядок оказания международной правовой помощи по уголовным делам, то при оказании такой помощи применяется порядок, установленный настоящим Кодексом.

______________________________

*Части статей и примечаний (за исключением имеющих одну часть) в настоящем Кодексе нумеруются арабскими цифрами с точкой, пункты частей статей – арабскими цифрами со скобкой.

Статья 2. Задачи уголовно-процессуального закона

1. Задачами уголовно-процессуального закона являются закрепление надлежащей правовой процедуры осуществления уголовного процесса, обеспечение законных прав и интересов физических и юридических лиц, которым преступлением причинен физический, имущественный или моральный вред, а также уголовное преследование и защита лиц, которые подозреваются, обвиняются в совершении предусмотренных уголовным законом общественно опасных деяний.

2. Уголовно-процессуальный закон призван способствовать формированию в обществе уважения к правам и свободам человека и гражданина, утверждению справедливости.

Статья 3. Пределы действия уголовно-процессуального закона

1. Уголовный процесс на всей территории Республики Беларусь ведется в соответствии с настоящим Кодексом независимо от места совершения преступления, если международными договорами Республики Беларусь не установлено иное.

2. Правила настоящего Кодекса применяются также при производстве по материалам и уголовному делу о преступлении, совершенном на территории дипломатического представительства и консульского учреждения Республики Беларусь в иностранном государстве, на воздушном, морском или речном судах, находящихся вне пределов Республики Беларусь под флагом или с опознавательными знаками Беларуси, если названные суда приписаны к портам Республики Беларусь.

Статья 4. Действие уголовно-процессуального закона в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства

1. Производство по материалам и уголовному делу о преступлениях, совершенных иностранными гражданами и лицами без гражданства, ведется на территории Республики Беларусь в соответствии с правилами настоящего Кодекса.

2. В отношении лиц, обладающих правом дипломатической неприкосновенности, процессуальные действия, предусмотренные настоящим Кодексом, производятся лишь по их просьбе или с их согласия. Согласие на производство этих действий испрашивается через Министерство иностранных дел Республики Беларусь.

Статья 5. Действие уголовно-процессуального закона во времени

При производстве по материалам и уголовному делу применяется уголовно-процессуальный закон, действующий соответственно во время дознания, предварительного следствия, рассмотрения дела судом и при разрешении вопросов, возникающих при исполнении приговоров.

Статья 6. Разъяснение некоторых понятий и наименований, содержащихся в настоящем Кодексе

Содержащиеся в настоящем Кодексе понятия и наименования имеют, если нет особых указаний, следующие значения:

1) близкие родственники – родители, дети, усыновители, усыновленные (удочеренные), родные братья и сестры, дед, бабка, внуки, а также супруг (супруга);

2) вред – физический, имущественный или моральный вред, подлежащий денежному измерению;

3) государственный обвинитель – прокурор, поддерживающий государственное обвинение и осуществляющий иную процессуальную деятельность при рассмотрении уголовного дела судом первой инстанции;

4) досудебное производство – ускоренное производство и производство со дня поступления заявления, сообщения о преступлении до передачи уголовного дела прокурору для направления в суд для рассмотрения по существу либо прекращения производства по делу, а также подготовка материалов по уголовному делу частным обвинителем и стороной защиты;

41) досудебное соглашение о сотрудничестве – соглашение, заключаемое в письменном виде между подозреваемым (обвиняемым) и прокурором, в котором определяются обязательства подозреваемого (обвиняемого) по оказанию содействия предварительному следствию и условия наступления ответственности подозреваемого (обвиняемого) при выполнении им указанных обязательств;

5) другая местность – местность, находящаяся за пределами юрисдикции и места нахождения соответствующих органа уголовного преследования и суда или места жительства иных участников уголовного процесса;

6) жилище – помещение, предназначенное для постоянного или временного проживания людей (индивидуальный дом, квартира, комната в гостинице, дача, садовый домик и т.п.), а также те его составные части, которые используются для отдыха, хранения имущества либо для удовлетворения иных потребностей человека (балконы, застекленные веранды, кладовые и т.п.);

7) законное владение – объекты владения собственника или иного правомерного владения;

8) законные представители – родители, усыновители, опекуны, попечители подозреваемого, обвиняемого, лица, совершившего общественно опасное деяние, потерпевшего или гражданского истца; представители организаций, на попечении которых находятся подозреваемый, обвиняемый, лицо, совершившее общественно опасное деяние, потерпевший или гражданский истец;

9) защита – процессуальная деятельность, осуществляемая стороной защиты в целях опровержения подозрения или обвинения либо смягчения обвинения, обеспечения прав и интересов подозреваемого, обвиняемого, лица, совершившего общественно опасное деяние, а также лица, задержанного либо к которому применена мера пресечения на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства, компетентного принимать решения по вопросам оказания международной правовой помощи по уголовным делам, об оказании международной правовой помощи по уголовному делу на основе принципа взаимности (далее – просьба органа иностранного государства) либо в связи с нахождением в международном розыске с целью выдачи;

10) заявитель – всякое лицо, обратившееся в суд или орган уголовного преследования в порядке, установленном настоящим Кодексом, за защитой своего действительного или предполагаемого права либо сообщившее об известном ему готовящемся, совершаемом или совершенном общественно опасном деянии, предусмотренном уголовным законом;

11) апелляционная жалоба – жалоба на приговор, не вступивший в законную силу;

12) апелляционный протест – протесты прокурора, государственного обвинителя об отмене или изменении приговора, не вступившего в законную силу;

121) лицо, подлежавшее привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, – лицо, умершее после совершения преступления до возбуждения в отношении его уголовного дела или в период предварительного расследования преступления, если в отношении этого лица уголовное дело не возбуждалось, но имеются достаточные данные, указывающие на совершение им этого преступления;

13) лицо, совершившее общественно опасное деяние, – лицо, совершившее общественно опасное деяние, предусмотренное уголовным законом, в состоянии невменяемости или заболевшее после совершения преступления психическим расстройством (заболеванием);

131) лицо, находящееся в международном розыске с целью выдачи, – лицо, в отношении которого по обвинению в совершении преступления на территории двух и более государств проводится комплекс оперативно-розыскных, информационно-справочных и иных мероприятий, направленных на установление его местонахождения, задержание и заключение под стражу с целью выдачи;

14) материалы – документы и предметы, являющиеся составной частью досудебного или судебного производства либо представленные для приобщения к ним;

141) исключен;

15) начальник следственного подразделения – Председатель Следственного комитета Республики Беларусь, начальник следственного управления, начальник следственного отдела или отделения, а также иного подразделения органа предварительного следствия, в ведении которого находятся вопросы предварительного следствия, и их заместители;

16) ночное время – промежуток времени с 22 до 6 часов по местному времени;

17) обвинение – утверждение о совершении определенным лицом конкретного общественно опасного деяния, предусмотренного уголовным законом, сделанное в порядке, установленном настоящим Кодексом, а также процессуальная деятельность, осуществляемая стороной обвинения;

18) определение – любое, помимо приговора и постановления, решение, вынесенное коллегиальным составом суда при производстве по уголовному делу;

19) орган, ведущий уголовный процесс, – орган уголовного преследования и суд;

20) орган дознания – государственный орган и должностное лицо, уполномоченные законом осуществлять дознание;

21) орган предварительного следствия – Следственный комитет Республики Беларусь, следственные подразделения органов государственной безопасности;

22) орган уголовного преследования – орган дознания, следователь, прокурор;

23) повестка – письменное уведомление о вызове в орган уголовного преследования или в суд для производства процессуальных действий;

24) постановление – любое, помимо приговора и определения, решение, вынесенное судьей либо судом или органом уголовного преследования при производстве по материалам или уголовному делу;

25) правопреемник – лицо, к которому в силу закона или соглашения непосредственно от другого лица перешло установленное право;

26) предварительное расследование – производство предварительного следствия, дознания по уголовному делу;

27) председательствующий – судья, председательствующий при коллегиальном рассмотрении уголовного дела или рассматривающий уголовное дело единолично;

28) представители – близкие родственники, члены семьи потерпевшего, гражданского истца и гражданского ответчика, законные представители; адвокаты, представители профсоюзных и иных общественных объединений, а также иные лица, допущенные к участию в уголовном деле с разрешения органа, ведущего уголовный процесс;

281) представители умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, – близкие родственники, члены семьи умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, либо их законные представители, допущенные к участию в производстве по материалам и уголовному делу по постановлению (определению) органа, ведущего уголовный процесс, в порядке, установленном настоящим Кодексом;

29) привод – принудительное доставление лиц, не явившихся без уважительных причин по вызову в орган, ведущий уголовный процесс;

30) приговор – решение, вынесенное судом первой инстанции по вопросу о виновности или невиновности обвиняемого, о применении или неприменении к нему наказания и по другим вопросам, подлежащим разрешению;

31) производство по материалам и уголовному делу:

производство по материалам – совокупность процессуальных действий и процессуальных решений, совершаемых и выносимых при принятии и рассмотрении заявлений и сообщений о преступлении и ускоренном производстве;

производство по уголовному делу – совокупность процессуальных действий и процессуальных решений, совершаемых и выносимых по конкретному уголовному делу;

32) прокурор – действующие в пределах своей компетенции Генеральный прокурор Республики Беларусь и подчиненные ему прокуроры, их заместители и помощники, начальники управлений (отделов) и их заместители, прокуроры управлений и отделов, если иное не оговорено в соответствующих статьях настоящего Кодекса;

33) протест в порядке надзора – протест управомоченных настоящим Кодексом лиц об отмене или изменении приговора, определения или постановления, вступивших в законную силу;

331) протест Генерального прокурора Республики Беларусь или лица, исполняющего его обязанности, – протест указанных лиц об отмене или изменении постановления Председателя Следственного комитета Республики Беларусь, Председателя Комитета государственной безопасности Республики Беларусь или лиц, исполняющих их обязанности, о применении меры пресечения или производстве процессуальных действий;

34) протокол – документ, в котором удостоверяются факт производства, содержание и результаты процессуальных действий, составленный в порядке, установленном настоящим Кодексом;

35) процессуальные действия – предусмотренные настоящим Кодексом и производимые в соответствии с его положениями действия управомоченных на это должностных лиц, совершаемые в ходе производства по материалам и уголовному делу;

36) процессуальные решения – выносимые в ходе уголовного процесса правомочными на то органами или должностными лицами решения, предусмотренные настоящим Кодексом: приговоры, определения, постановления;

37) родственники – лица, находящиеся в родственной связи, имеющие общих предков до прадеда и прабабки, а также супруг (супруга), близкие родственники супруга (супруги);

38) санкция прокурора – письменное решение прокурора или его заместителя о проведении процессуальных действий в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;

39) сторона – лица, осуществляющие в уголовном процессе на началах состязательности функции обвинения или защиты;

40) сторона обвинения – государственный обвинитель, а также потерпевший (частный обвинитель), гражданский истец и их представители;

41) сторона защиты – обвиняемый, его законные представители, представители умершего обвиняемого, защитник, гражданский ответчик и его представители;

42) суд – любой организованный на законных основаниях суд Республики Беларусь, рассматривающий уголовные дела коллегиально или единолично;

43) суд первой инстанции – суд, правомочный вынести по уголовному делу приговор, определение или постановление;

44) суд апелляционной (второй) инстанции – суд, рассматривающий уголовное дело по жалобе или протесту стороны на приговор, определение или постановление суда первой инстанции, не вступившие в законную силу;

45) суд надзорной инстанции – суд, рассматривающий в порядке надзора уголовное дело по протесту управомоченных настоящим Кодексом лиц на приговор, определение или постановление суда первой или апелляционной инстанции, вступившие в законную силу;

46) судья – профессиональный судья любого суда, народный заседатель;

461) требование прокурора – обязательное к рассмотрению письменное требование начальнику следственного подразделения, начальнику органа дознания об устранении нарушений законодательства, допущенных органом дознания, лицом, производящим дознание, следователем в ходе дознания, предварительного следствия;

47) уголовное дело – обособленное производство, ведущееся органом уголовного преследования и судом по поводу совершения общественно опасного деяния, предусмотренного уголовным законом;

48) уголовное преследование – процессуальная деятельность, осуществляемая органом дознания, лицом, производящим дознание, следователем, прокурором, частным обвинителем в целях установления факта и обстоятельств совершения общественно опасного деяния, предусмотренного уголовным законом, и совершившего его лица, а также для обеспечения применения к такому лицу наказания либо иных мер уголовной ответственности или принудительных мер безопасности и лечения;

49) участники уголовного процесса – судья, прокурор, государственный обвинитель, начальник следственного подразделения, следователь, начальник органа дознания, лицо, производящее дознание, подозреваемый, обвиняемый, защитник, потерпевший, частный обвинитель, гражданский истец, гражданский ответчик, законные представители и представители, представители умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, секретарь судебного заседания (секретарь судебного заседания – помощник судьи), свидетель, эксперт, специалист, переводчик, понятой, а также лицо, задержанное либо к которому применена мера пресечения на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства либо в связи с нахождением в международном розыске с целью выдачи, и иные лица, принимающие участие в уголовном процессе в соответствии с настоящим Кодексом;

50) ходатайство – просьба, обращенная к органу, ведущему уголовный процесс;

51) частная жалоба – жалоба на определение суда первой инстанции и постановление судьи, не вступившие в законную силу;

52) частный протест – протест прокурора на определение суда первой инстанции и постановление судьи, не вступившие в законную силу;

53) члены семьи – близкие родственники, другие родственники, нетрудоспособные иждивенцы и иные лица, проживающие совместно с участником уголовного процесса и ведущие с ним общее хозяйство.

ГЛАВА 2
ЗАДАЧИ И ПРИНЦИПЫ УГОЛОВНОГО ПРОЦЕССА

Статья 7. Задачи уголовного процесса

1. Задачами уголовного процесса являются защита личности, ее прав и свобод, интересов общества и государства путем быстрого и полного расследования преступлений, общественно опасных деяний невменяемых, изобличения и привлечения к уголовной ответственности виновных; обеспечение правильного применения закона с тем, чтобы каждый, кто совершил преступление, был подвергнут справедливому наказанию и ни один невиновный не был привлечен к уголовной ответственности и осужден.

2. Установленный настоящим Кодексом порядок производства по материалам и уголовному делу призван обеспечить законность и правопорядок, предупреждение преступлений, защиту от необоснованного обвинения или осуждения, незаконного ограничения прав и свобод человека и гражданина, а в случае обвинения или осуждения невиновного – незамедлительную и полную его реабилитацию, возмещение ему физического, имущественного и морального вреда, восстановление нарушенных трудовых, пенсионных, жилищных и иных прав.

Статья 8. Законность в уголовном процессе

1. Суд, орган уголовного преследования при производстве по материалам и уголовному делу обязаны точно исполнять требования настоящего Кодекса.

2. Нарушение закона при производстве по материалам и уголовному делу недопустимо и влечет установленную законом ответственность и признание решений не имеющими юридической силы.

3. Доказательства, полученные с нарушением порядка, установленного настоящим Кодексом, не имеют юридической силы и не могут являться основанием для привлечения в качестве обвиняемого и постановления приговора.

Статья 9. Осуществление правосудия только судом

1. Правосудие по уголовным делам в Республике Беларусь осуществляется только судом.

2. Никто не может быть признан виновным в совершении преступления, а также подвергнут уголовному наказанию иначе как по приговору суда и в соответствии с законом.

Статья 10. Обеспечение защиты прав и свобод граждан

1. Суд, орган уголовного преследования обязаны обеспечивать защиту прав и свобод лиц, участвующих в уголовном процессе, создавать предусмотренные настоящим Кодексом условия для ее осуществления, своевременно принимать меры по удовлетворению законных требований участников уголовного процесса.

2. Ограничение прав и свобод лиц, участвующих в уголовном процессе, допускается только по основаниям и в порядке, установленным настоящим Кодексом.

3. Никто не может быть понужден к исполнению обязанностей, не предусмотренных настоящим Кодексом, либо к отказу от своих прав.

4. Никто не должен понуждаться к даче показаний и объяснений против самого себя, членов своей семьи, близких родственников.

5. В случае причинения преступлением вреда орган уголовного преследования, суд обязаны принять меры к обеспечению гражданского иска.

6. Вред, причиненный лицу в результате нарушения его прав и свобод при производстве по уголовному делу, подлежит возмещению в предусмотренном законом порядке.

7. При наличии достаточных данных о том, что потерпевшему, свидетелю, эксперту или иным участникам уголовного процесса, а также членам их семей, близким родственникам и другим лицам, которых они обоснованно считают близкими, угрожают убийством, применением насилия, уничтожением или повреждением имущества либо другими противоправными действиями, орган, ведущий уголовный процесс, обязан в пределах своей компетенции принять предусмотренные законом меры по охране жизни, здоровья и имущества этих лиц.

Статья 11. Неприкосновенность личности

1. Никто не может быть задержан по подозрению в совершении преступления либо заключен под стражу, домашний арест в качестве меры пресечения, а также помещен в организацию здравоохранения или судебно-психиатрический экспертный стационар для производства экспертизы при отсутствии на то законных оснований и в нарушение порядка, предусмотренного настоящим Кодексом.

2. Орган уголовного преследования, суд обязаны немедленно освободить всякого незаконно задержанного или заключенного под стражу, домашний арест либо незаконно помещенного в организацию здравоохранения или судебно-психиатрический экспертный стационар, а также содержащегося под стражей, домашним арестом свыше срока, предусмотренного законом или приговором.

3. Никто из участвующих в уголовном процессе лиц не должен подвергаться насилию, другому жестокому или унижающему человеческое достоинство обращению, а также без его согласия подвергаться медицинским и иным опытам.

4. Содержание лица, в отношении которого применена мера пресечения в виде заключения под стражу, домашний арест, а также лица, задержанного по подозрению в совершении преступления, должно осуществляться в условиях, исключающих угрозу их жизни и здоровью.

Статья 12. Уважение чести и достоинства личности

1. При производстве по материалам и уголовному делу запрещаются действия и решения, унижающие честь и умаляющие достоинство либо создающие опасность для жизни и здоровья участников уголовного процесса.

2. Последствия и материальное возмещение морального вреда, причиненного при совершении преступления либо незаконными действиями должностных лиц органа, ведущего уголовный процесс, устраняются и производятся в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 13. Охрана личной жизни

1. Каждый имеет право на защиту от незаконного вмешательства в его личную жизнь, в том числе от посягательства на тайну его корреспонденции, телефонных и иных сообщений. Никто не может при производстве по материалам и уголовному делу быть лишен указанного права или ограничен в нем иначе как по основаниям и в порядке, установленным настоящим Кодексом.

2. Обыск, наложение ареста на почтово-телеграфные и иные отправления, их осмотр и выемка в учреждениях связи, прослушивание и запись переговоров, ведущихся по техническим каналам связи, и иных переговоров могут производиться лишь в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом.

Статья 14. Неприкосновенность жилища и иных законных владений

1. Неприкосновенность жилища и иных законных владений физических и юридических лиц гарантируется законом. Никто не вправе войти в жилище и иное законное владение лица против его воли.

2. Обыск, выемка, осмотр помещений, производство других процессуальных действий, связанных со вторжением в жилище и иные законные владения, могут производиться только по основаниям и в порядке, предусмотренным настоящим Кодексом.

Статья 15. Публичность уголовного процесса

1. Государство гарантирует каждому защиту от преступных посягательств.

2. Государственные органы, должностные лица, уполномоченные осуществлять уголовное преследование, обязаны в пределах своей компетенции принимать необходимые меры по обнаружению преступлений и выявлению лиц, их совершивших, возбуждению уголовного дела, привлечению виновных к предусмотренной законом ответственности и созданию условий для постановления судом законного, обоснованного и справедливого приговора.

Статья 16. Презумпция невиновности

1. Лицо, обвиняемое в совершении преступления, считается невиновным, пока его виновность в совершении преступления не будет доказана в предусмотренном настоящим Кодексом порядке и не будет установлена вступившим в законную силу приговором суда.

2. Обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность. Орган уголовного преследования, суд не вправе перелагать обязанность доказывания на обвиняемого.

3. Сомнения в обоснованности предъявленного обвинения толкуются в пользу обвиняемого.

4. Приговор не может быть основан на предположениях.

Статья 17. Обеспечение подозреваемому, обвиняемому права на защиту

1. Подозреваемый, обвиняемый имеют право на защиту. Это право они могут осуществлять как лично, так и с помощью защитника в порядке, установленном настоящим Кодексом.

2. Орган уголовного преследования и суд обязаны разъяснить подозреваемому, обвиняемому их права и обеспечить возможность защищаться установленными законом средствами и способами, а также обеспечить охрану их личных и имущественных прав.

3. В предусмотренных законом случаях лица, ведущие производство по материалам и уголовному делу, обязаны обеспечить участие защитника подозреваемого, обвиняемого, а равно защитника для осуществления защиты прав и законных интересов умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого.

4. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, юридическая помощь подозреваемому, обвиняемому оказывается за счет средств местного бюджета.

5. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, защита прав и законных интересов умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, осуществляется за счет средств местного бюджета.

Статья 18. Всестороннее, полное и объективное исследование обстоятельств уголовного дела

1. Орган уголовного преследования обязан принять все предусмотренные законом меры по всестороннему, полному и объективному исследованию обстоятельств уголовного дела, собрать доказательства, как уличающие, так и оправдывающие обвиняемого, установить обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, защиты прав и законных интересов участвующих в уголовном деле лиц.

2. Суд, сохраняя объективность и беспристрастность, обеспечивает сторонам обвинения и защиты необходимые условия для реализации их прав. Решение о виновности либо невиновности обвиняемого суд выносит лишь на основе достоверных доказательств, подвергнутых всестороннему, полному и объективному исследованию и оценке.

3. Запрещается принуждение к даче показаний и объяснений путем насилия, угроз и иных незаконных мер.

Статья 19. Оценка доказательств по внутреннему убеждению

1. Суд, орган уголовного преследования оценивают доказательства, руководствуясь законом и своим внутренним убеждением, основанным на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств уголовного дела в их совокупности.

2. Никакие доказательства для органа дознания, следователя, прокурора, суда не имеют заранее установленной силы.

Статья 20. Равенство граждан перед законом и равенство защиты их прав и законных интересов

1. Все лица, участвующие в уголовном процессе, равны перед законом и имеют право без всякой дискриминации на равную защиту их прав и законных интересов.

2. Производство по материалам и уголовному делу осуществляется на основе равенства граждан перед законом независимо от их происхождения, социального, должностного и имущественного положения, расовой и национальной принадлежности, политических и иных убеждений, отношения к религии, пола, образования, языка, рода и характера занятий, места жительства и других обстоятельств.

3. Никто не может пользоваться преимуществами и привилегиями, противоречащими закону. Исключения в порядке производства по материалам и уголовному делу в отношении отдельных категорий лиц устанавливаются настоящим Кодексом.

4. Каждый имеет право в ходе производства по материалам и уголовному делу на юридическую помощь для осуществления и защиты прав и свобод, в том числе право пользоваться в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, юридической помощью адвокатов и других своих представителей.

5. В случаях, предусмотренных законом, юридическая помощь оказывается за счет государственных средств.

Статья 21. Язык, на котором ведется производство по материалам и уголовному делу

1. Производство по материалам и уголовному делу в Республике Беларусь ведется на белорусском и (или) русском языках.

2. Лицам, не владеющим или недостаточно владеющим языком, на котором ведется уголовный процесс, обеспечивается право устно или письменно делать заявления, давать объяснения и показания, заявлять ходатайства, подавать жалобы, знакомиться с уголовным делом, выступать в суде на родном языке или на языке, которым они владеют. В этих случаях они вправе бесплатно пользоваться услугами переводчика в порядке, установленном настоящим Кодексом.

3. Процессуальные документы в установленном настоящим Кодексом порядке вручаются подозреваемому, обвиняемому, а также другим участникам уголовного процесса в переводе на их родной язык или на язык, которым они владеют.

Статья 22. Независимость судей и подчинение их только закону

1. Судьи при осуществлении правосудия независимы и подчиняются только закону.

2. Какое-либо вмешательство в деятельность судей по отправлению правосудия недопустимо и влечет ответственность по закону.

3. Гарантии независимости судей установлены Конституцией Республики Беларусь, настоящим Кодексом и другими законами.

Статья 23. Гласность судебного разбирательства

1. Разбирательство уголовных дел во всех судах открытое.

2. Разбирательство уголовного дела в закрытом судебном заседании допускается лишь в интересах обеспечения охраны государственных секретов и иной охраняемой законом тайны, а также по делам о преступлениях, совершенных лицами, не достигшими шестнадцатилетнего возраста, по делам о половых преступлениях и другим делам в целях предотвращения разглашения сведений об интимных сторонах жизни участвующих в деле лиц либо сведений, унижающих их достоинство, и в случае, когда этого требуют интересы обеспечения безопасности потерпевшего, свидетеля или иных участников уголовного процесса, а также членов их семей или близких родственников и других лиц, которых они обоснованно считают близкими.

3. Разбирательство дел в закрытом судебном заседании осуществляется с соблюдением всех правил судебного производства.

4. По делам, рассмотренным в закрытом судебном заседании, публично оглашается только резолютивная часть приговора, определения, постановления суда.

Статья 24. Осуществление правосудия на основе состязательности и равенства сторон

1. Правосудие осуществляется на основе состязательности и равенства сторон обвинения и защиты.

2. Функции обвинения, защиты и осуществления правосудия отделены друг от друга и не могут быть возложены на один и тот же орган или одно и то же должностное лицо.

3. Обязанность доказывания в судебном разбирательстве предъявленного лицу обвинения возлагается на сторону обвинения.

4. Стороны в судебном разбирательстве пользуются равными правами по представлению и исследованию доказательств, заявлению ходатайств, высказыванию мнения по любому вопросу, имеющему значение по уголовному делу, участию в судебных прениях.

5. Суд создает необходимые условия для осуществления предоставленных сторонам прав и выполнения ими процессуальных обязанностей.

Статья 25. Прокурорский надзор в уголовном процессе

1. Прокурор осуществляет надзор за исполнением законов при разрешении заявлений и сообщений о преступлениях, в ходе предварительного расследования, за соответствием закону судебных решений по уголовным делам и их исполнением.

2. Прокурор обязан на всех стадиях уголовного процесса своевременно принимать предусмотренные законом меры по устранению нарушений закона, от кого бы эти нарушения ни исходили.

ГЛАВА 3
УГОЛОВНОЕ ПРЕСЛЕДОВАНИЕ

Статья 26. Уголовные дела публичного, частно-публичного и частного обвинения

1. В зависимости от характера и тяжести совершенного преступления уголовное преследование и обвинение в суде осуществляются в публичном, частно-публичном порядке и в порядке частного обвинения.

2. Дела о преступлениях, предусмотренных статьями 153, 177, частью 1 статьи 178, частью 1 статьи 179, статьей 189, частью 1 статьи 202, частью 1 статьи 203, частью 1 статьи 216, статьей 217, частью 1 статьи 316 и частью 1 статьи 317 Уголовного кодекса Республики Беларусь, являются делами частного обвинения, возбуждаются лицом, пострадавшим от преступления, а в случае его неспособности по возрасту или состоянию здоровья выражать свою волю в уголовном процессе либо в случае его смерти – любым из его совершеннолетних близких родственников или членов семьи, его законным представителем или представителем юридического лица и производство по ним подлежит прекращению в случае примирения его с обвиняемым.

3. Делами частного обвинения являются также дела о преступлениях, предусмотренных частью 1 статьи 205, частью 1 статьи 209, частью 1 статьи 211, частью 1 статьи 212 и частью 1 статьи 214 Уголовного кодекса Республики Беларусь, совершенных в отношении лица, пострадавшего от преступления, членами его семьи, близкими родственниками либо иными лицами, которых оно обоснованно считает близкими.

4. Дела о преступлениях, предусмотренных частью 1 статьи 149, статьями 150–152, частью 1 статьи 154, статьей 155, частью 1 статьи 166, частью 1 статьи 167, частью 2 статьи 178, статьями 186, 188, 201, 204, частью 1 статьи 218, статьями 219, 255, 378 и частью 1 статьи 384 Уголовного кодекса Республики Беларусь, являются делами частно-публичного обвинения, возбуждаются не иначе как по заявлению лица, пострадавшего от преступления, его законного представителя или представителя юридического лица.

5. Прокурор вправе возбудить уголовное дело о преступлениях, указанных в частях 2 и 4 настоящей статьи, и при отсутствии заявления лица, пострадавшего от преступления, если они затрагивают существенные интересы государства и общества или совершены в отношении лица, находящегося в служебной или иной зависимости от обвиняемого либо по иным причинам не способного самостоятельно защищать свои права и законные интересы. Дело, возбужденное прокурором, направляется для производства предварительного следствия. Производство по такому делу за примирением лица, пострадавшего от преступления, с обвиняемым в ходе предварительного следствия прекращению не подлежит.

51. Прокурор возбуждает уголовное дело о преступлениях, указанных в части 2 настоящей статьи, по заявлению лица, пострадавшего от преступления, при отсутствии у него сведений о лице, совершившем преступление. Дело, возбужденное прокурором, направляется для производства предварительного следствия.

6. Прокурор вправе в любой момент вступить в судебное разбирательство дела о преступлениях, указанных в части 2 настоящей статьи, и поддерживать обвинение в суде, если этого требует защита прав граждан, государственных или общественных интересов. В этом случае производство по уголовному делу за примирением лица, пострадавшего от преступления, с обвиняемым может быть прекращено лишь при наличии оснований, предусмотренных статьей 89 Уголовного кодекса Республики Беларусь.

7. Дела о преступлениях, за исключением дел, указанных в частях 2–4 настоящей статьи, являются делами публичного обвинения.

8. Примирение по делам, перечисленным в частях 2–4 настоящей статьи, допускается только до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора.

Статья 27. Обязанность осуществления уголовного преследования

1. Орган уголовного преследования в пределах своей компетенции обязан возбудить уголовное дело в каждом случае обнаружения признаков преступления, принять все предусмотренные законом меры к установлению предусмотренного уголовным законом общественно опасного деяния, изобличению лиц, виновных в совершении преступления, и их наказанию, равно как принять меры по реабилитации невиновного.

2. Орган уголовного преследования обязан обеспечить потерпевшему доступ к правосудию и принять меры по обеспечению возмещения причиненного вреда.

3. Свои полномочия в уголовном процессе орган уголовного преследования осуществляет независимо от каких бы то ни было органов и должностных лиц и в строгом соответствии с требованиями настоящего Кодекса.

4. Воздействие в какой бы то ни было форме на орган уголовного преследования с целью воспрепятствования всестороннему, полному и объективному исследованию обстоятельств уголовного дела запрещается и влечет установленную законом ответственность.

5. Требования органа уголовного преследования, предъявленные в соответствии с законом, обязательны для исполнения всеми организациями, должностными лицами и гражданами.

Статья 28. Право граждан на участие в уголовном преследовании и обвинении

1. Потерпевший, а в случае его неспособности по возрасту или состоянию здоровья выражать свою волю в уголовном процессе либо в случае его смерти – любой из его совершеннолетних близких родственников или членов семьи, законный представитель имеют право в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, участвовать в уголовном преследовании обвиняемого. По делам частного обвинения лицо, пострадавшее от преступления, а в случае его неспособности по возрасту или состоянию здоровья выражать свою волю в уголовном процессе либо в случае его смерти – любой из его совершеннолетних близких родственников или членов семьи, законный представитель имеют право выдвигать и поддерживать обвинение против лица, совершившего преступление. Потерпевший или его правопреемник вправе в любой момент производства по уголовному делу отказаться от обвинения.

2. Прокурор в предусмотренных настоящим Кодексом случаях вправе осуществлять уголовное преследование по делам частного и частно-публичного обвинения независимо от позиции лица, пострадавшего от преступления.

3. Отказ прокурора от обвинения не лишает потерпевшего, гражданского истца или их представителей права поддерживать обвинение.

Статья 29. Обстоятельства, исключающие производство по уголовному делу

1. Уголовное дело не может быть возбуждено, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 3 и 4 части 1 настоящей статьи, а по возбужденному делу производство подлежит прекращению:

1) за отсутствием общественно опасного деяния, предусмотренного уголовным законом;

2) за отсутствием в деянии состава преступления;

3) за истечением сроков давности;

4) вследствие акта амнистии, если он устраняет применение наказания за совершенное общественно опасное деяние, а также акта амнистии либо иного акта иностранного государства, если они устраняют применение наказания за общественно опасное деяние, совершенное на его территории лицом, уголовное преследование которого осуществляется на территории Республики Беларусь по просьбе органа иностранного государства;

5) за примирением лица, пострадавшего от преступления, с обвиняемым по уголовным делам частного обвинения, за исключением случаев, указанных в части 5 статьи 26 настоящего Кодекса;

6) за отсутствием заявления лица, пострадавшего от преступления, если уголовное дело возбуждается и рассматривается не иначе как по его заявлению, кроме случаев, предусмотренных частью 5 статьи 26 настоящего Кодекса;

7) в отношении умершего, за исключением случаев, когда производство по уголовному делу необходимо для реабилитации умершего;

8) в отношении лица, о котором имеются вступивший в законную силу приговор по тому же обвинению либо определение (постановление) суда о прекращении производства по уголовному делу по тому же основанию;

9) в отношении лица, о котором имеются неотмененное постановление органа дознания, следователя, прокурора о прекращении производства по уголовному делу по тому же обвинению или постановление об отказе в возбуждении уголовного дела;

10) в случае вступления в силу закона, устраняющего наказуемость деяния;

11) при наличии оснований для освобождения от уголовной ответственности, предусмотренных статьями Особенной части Уголовного кодекса Республики Беларусь;

12) в случае отказа должностного лица (органа) в даче согласия на возбуждение уголовного дела в отношении лица, указанного в пунктах 1, 2, 5 и 6 статьи 4682 настоящего Кодекса, либо на привлечение такого лица в качестве подозреваемого или обвиняемого по уголовному делу, возбужденному в отношении других лиц либо по факту совершенного преступления;

13) в отношении лица, уголовное преследование которого по просьбе органа уголовного преследования об оказании международной правовой помощи по уголовному делу на основе принципа взаимности (далее – просьба органа уголовного преследования), направленной Генеральной прокуратурой Республики Беларусь в иностранное государство, осуществляется на территории этого иностранного государства по тому же подозрению, обвинению;

14) по факту совершения общественно опасного деяния, на привлечение к уголовной ответственности за которое не получено согласие государства, осуществившего выдачу лица, в случае, когда такое согласие является обязательным.

2. Если обстоятельства, указанные в пунктах 1, 2, 3, 4, 10 и 11 части 1 настоящей статьи, обнаруживаются на стадии судебного разбирательства, суд доводит разбирательство уголовного дела до конца и постановляет оправдательный приговор в случаях, предусмотренных пунктами 1 и 2 части 1 настоящей статьи, или прекращает производство по уголовному делу с освобождением лица от уголовной ответственности в случаях, предусмотренных пунктами 3, 4, 10 и 11 части 1 настоящей статьи.

3. Прекращение производства по уголовному делу по основаниям, указанным в пунктах 3 и 4 части 1 настоящей статьи, допускается лишь с согласия подозреваемого или обвиняемого. При отсутствии согласия обвиняемого на прекращение производства по уголовному делу по указанным основаниям суд доводит разбирательство уголовного дела до конца и постановляет обвинительный приговор с назначением наказания и освобождением от его отбывания либо оправдательный приговор. В случаях, когда подозреваемый (обвиняемый) скрылся от органа уголовного преследования или суда либо его местонахождение не установлено, допускается прекращение производства по уголовному делу с соблюдением требований статей 83 и 85 Уголовного кодекса Республики Беларусь по основанию, указанному в пункте 3 части 1 настоящей статьи, без согласия подозреваемого (обвиняемого).

4. Если обстоятельства, указанные в пунктах 3 (при наличии лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого) и 4 части 1 настоящей статьи, обнаруживаются на стадии рассмотрения заявления или сообщения о преступлении, производство предварительного следствия обязательно.

5. Отказ в возбуждении уголовного дела, а также прекращение производства по уголовному делу по основанию, предусмотренному пунктом 7 части 1 настоящей статьи, не допускаются, если близкие родственники, члены семьи умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, либо их законные представители, которые могут быть признаны представителями умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, подали заявление о несогласии с отказом в возбуждении уголовного дела или прекращением производства по уголовному делу и привлечении к участию в производстве по материалам и уголовному делу в качестве представителя умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, в порядке, установленном настоящим Кодексом. В таком случае производство по материалам и уголовному делу продолжается в порядке, установленном главой 492 настоящего Кодекса.

Статья 30. Прекращение производства по уголовному делу с освобождением от уголовной ответственности

1. В соответствии со статьями 86, 87, 88, 89 и 118 Уголовного кодекса Республики Беларусь суд, прокурор или следователь с согласия прокурора вправе прекратить производство по уголовному делу и освободить лицо от уголовной ответственности в связи с:

1) применением мер административного взыскания;

2) утратой деянием или лицом общественной опасности;

3) деятельным раскаянием;

4) примирением с потерпевшим;

5) наличием оснований, предусмотренных статьей 20 Уголовного кодекса Республики Беларусь в отношении участника преступной организации или банды;

6) передачей несовершеннолетнего под наблюдение родителей или лиц, их заменяющих.

2. Прокурор прекращает производство по уголовному делу ввиду принятия акта об освобождении лица от уголовной ответственности в случаях, предусмотренных статьей 881 Уголовного кодекса Республики Беларусь.

3. В случае, предусмотренном пунктом 1 части 1 настоящей статьи, прокурор применяет меры административного взыскания, указанные в пункте 1 части 2 статьи 86 Уголовного кодекса Республики Беларусь.

4. Прекращение производства по уголовному делу по основаниям, указанным в пунктах 1–4 части 1 настоящей статьи, не допускается, если против этого возражает обвиняемый.

РАЗДЕЛ II
ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ОРГАНЫ И ДРУГИЕ УЧАСТНИКИ УГОЛОВНОГО ПРОЦЕССА

ГЛАВА 4
СУД

Статья 31. Суд

1. Суд, являясь органом судебной власти, осуществляет правосудие по уголовным делам и обеспечивает их правильное и законное разрешение.

2. Уголовное дело должно быть рассмотрено судом по существу только в соответствии с правовой процедурой, установленной настоящим Кодексом, и на основе:

1) соблюдения подсудности конкретных уголовных дел;

2) формирования законного, независимого, компетентного и беспристрастного состава суда;

3) отвода судей;

4) отделения функции осуществления правосудия от функций обвинения и защиты.

Статья 32. Состав суда

1. Уголовные дела в суде первой инстанции рассматриваются единолично или коллегиально. Коллегиальное рассмотрение уголовных дел осуществляется судом в составе судьи и двух народных заседателей.

11. Привлечение народных заседателей к участию в рассмотрении уголовных дел производится в порядке, установленном законодательством.

2. Судья единолично:

1) разрешает вопросы, связанные с назначением и подготовкой судебного разбирательства;

2) рассматривает дела о преступлениях, за которые максимальное наказание, предусмотренное уголовным законом, не превышает десяти лет лишения свободы, за исключением дел о преступлениях несовершеннолетних;

3) разрешает вопросы, связанные с исполнением приговора.

3. Коллегия в составе судьи и двух народных заседателей рассматривает дела о:

1) преступлениях, за которые уголовным законом предусматриваются наказание свыше десяти лет лишения свободы или смертная казнь;

2) преступлениях несовершеннолетних.

4. Рассмотрение уголовных дел в апелляционной инстанции осуществляется в составе трех судей, а в надзорной инстанции – в составе не менее трех судей.

Статья 33. Полномочия суда

1. Полномочиями суда являются:

1) подготовка и назначение судебного разбирательства;

2) рассмотрение уголовных дел по первой инстанции;

3) рассмотрение уголовных дел в апелляционном порядке и в порядке надзора, а также при производстве по уголовному делу по вновь открывшимся обстоятельствам;

4) обращение приговора к исполнению и разрешение вопросов, связанных с исполнением приговора, а также снятие судимости;

5) рассмотрение уголовных дел с применением к лицу принудительных мер безопасности и лечения.

2. На досудебных стадиях уголовного процесса в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, судья:

1) рассматривает жалобы на действия и решения органа уголовного преследования по основаниям и в порядке, предусмотренным настоящим Кодексом;

2) выносит постановления о применении мер пресечения в случае, предусмотренном частью 5 статьи 144 настоящего Кодекса;

3) выносит постановления по уголовным делам, находящимся в его производстве, о помещении лица в судебно-психиатрический экспертный стационар для проведения судебно-психиатрической экспертизы.

3. Если при судебном рассмотрении уголовного дела будут выявлены нарушения прав и свобод граждан, а также нарушения закона, допущенные при производстве дознания, предварительного следствия или при рассмотрении дела нижестоящим судом, суд может вынести частное определение (постановление), которое подлежит рассмотрению в срок не позднее одного месяца со дня поступления с письменным сообщением суду о мерах, принятых по частному определению (постановлению).

4. Суд вправе вынести частное определение (постановление) и в других случаях, если признает это необходимым.

ГЛАВА 5
ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ОРГАНЫ И ДОЛЖНОСТНЫЕ ЛИЦА, ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИЕ УГОЛОВНОЕ ПРЕСЛЕДОВАНИЕ

Статья 34. Прокурор

1. Прокурор является должностным лицом, в пределах своей компетенции осуществляющим от имени государства уголовное преследование и поддерживающим государственное обвинение в суде.

2. При осуществлении своих полномочий по надзору за исполнением законов на стадиях досудебного производства прокурор независим и подчиняется только закону.

3. Прокурор вправе предъявить к обвиняемому или к лицу, которое несет материальную ответственность за его действия, иск в защиту интересов потерпевшего, находящегося в беспомощном состоянии либо по другим причинам не способного самостоятельно воспользоваться принадлежащим ему правом, а также предъявлять и поддерживать иски в интересах юридических лиц и государства.

4. В ходе досудебного производства по материалам прокурор вправе знакомиться с материалами оперативно-розыскной деятельности, относящимися к рассматриваемому заявлению или сообщению, давать обязательные для исполнения письменные указания органам, уполномоченным законом осуществлять дознание, оперативно-розыскную деятельность, о производстве следственных и других процессуальных действий, проведении оперативно-розыскных мероприятий, возбуждать уголовное дело и отказывать в его возбуждении. В ходе досудебного производства по уголовному делу прокурор принимает уголовное дело к своему производству и расследует его в полном объеме, пользуясь при этом полномочиями следователя, или поручает его расследование нижестоящему прокурору либо соответствующему органу предварительного следствия; осуществляет надзор за расследованием уголовных дел органом дознания, следователем; осуществляет процессуальное руководство и надзор за деятельностью нижестоящего прокурора, производящего предварительное следствие.

5. Осуществляя надзор за соблюдением законности при производстве предварительного следствия и дознания, прокурор уполномочен:

1) письменно истребовать от нижестоящего прокурора, следователя и органа дознания для проверки уголовные дела, материалы, а также проверять уголовные дела, материалы;

2) изымать от органа дознания и передавать органу предварительного следствия любое уголовное дело в соответствии с подследственностью, определенной статьей 182 настоящего Кодекса;

3) лично производить отдельные следственные и другие процессуальные действия при санкционировании применения меры пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста по уголовному делу, находящемуся в производстве следователя, а также предварительное следствие в полном объеме в целях обеспечения всестороннего, полного и объективного исследования обстоятельств уголовного дела;

31) заключить с подозреваемым (обвиняемым) досудебное соглашение о сотрудничестве;

4) поручать по возбужденному и принятому к своему производству уголовному делу предварительное следствие группе прокуроров, а по согласованию с начальниками соответствующих следственных подразделений – группе следователей, возглавлять эту следственную группу;

5) отменять незаконные и необоснованные постановления нижестоящего прокурора, начальника следственного подразделения, следователя, органа дознания и лица, производящего дознание, за исключением постановлений, указанных в части 5 статьи 35 и части 6 статьи 38 настоящего Кодекса, а также не соответствующие закону указания нижестоящего прокурора, начальника органа дознания;

6) давать нижестоящему прокурору, органам, уполномоченным законом осуществлять дознание, оперативно-розыскную деятельность, лицу, производящему дознание, обязательные для исполнения письменные указания о производстве следственных и других процессуальных действий, проведении оперативно-розыскных мероприятий, а также о применении мер по обеспечению безопасности;

7) применять, изменять или отменять меры пресечения по уголовным делам, находящимся в производстве у нижестоящего прокурора, продлевать срок содержания под стражей, домашнего ареста, срок рассмотрения заявлений и сообщений о преступлении и срок предварительного расследования;

8) прекращать производство по уголовному делу в случаях и по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом;

9) разрешать отводы и самоотводы;

10) разрешать жалобы на решения и действия нижестоящего прокурора, следователя, органа дознания и лица, производящего дознание, за исключением жалоб, рассмотрение которых отнесено законом к компетенции суда;

11) выносить требование начальнику следственного подразделения, органу дознания об устранении нарушений законодательства, допущенных органом дознания, лицом, производящим дознание, следователем в ходе дознания, предварительного следствия;

12) отстранять нижестоящего прокурора от производства предварительного следствия с передачей дела другому прокурору или в орган предварительного следствия, если им были допущены нарушения законности при его расследовании, либо принять уголовное дело к своему производству и производить предварительное следствие лично;

13) обращаться в соответствующие органы с представлением о лишении иммунитета от уголовного преследования лиц, им пользующихся, если эти лица подлежат привлечению по уголовному делу в качестве обвиняемых по находящемуся в его производстве уголовному делу;

14) санкционировать применение меры пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста, залога; проведение обыска, осмотра жилища или иного законного владения; наложение ареста на имущество, находящееся в жилище и ином законном владении, на почтово-телеграфные и иные отправления и их выемку; требование о представлении информации и выемку документов, содержащих государственные секреты или иную охраняемую законом тайну; прослушивание и запись переговоров, ведущихся по техническим каналам связи, и иных переговоров; извлечение трупа из места захоронения (эксгумация); помещение подозреваемого или обвиняемого, не содержащихся под стражей, в судебно-психиатрический экспертный стационар; отстранение подозреваемого или обвиняемого от должности в случаях и порядке, установленных настоящим Кодексом;

15) возвращать уголовные дела нижестоящему прокурору, следователю со своими письменными указаниями, обязательными для исполнения, о производстве дополнительных следственных и других процессуальных действий в случаях и порядке, предусмотренных пунктом 3 части 1 статьи 264 настоящего Кодекса, а также при отмене постановления о прекращении предварительного расследования;

16) направлять уголовные дела нижестоящему прокурору, следователю для производства дополнительно предварительного расследования в случае передачи судом уголовного дела при постановлении оправдательного приговора за недоказанностью участия обвиняемого в совершении преступления, если лицо, совершившее преступление, остается неустановленным, либо для производства предварительного расследования в случае передачи судом уголовного дела, выделенного в отдельное производство в связи с оправданием обвиняемого по отдельным пунктам обвинения за недоказанностью участия в совершении преступления или при оправдании одного из нескольких обвиняемых за недоказанностью участия в совершении преступления;

17) направлять уголовное дело в суд;

18) использовать другие полномочия, предоставленные ему настоящим Кодексом.

6. При судебном разбирательстве уголовного дела прокурор как государственный обвинитель вправе заявлять отводы и ходатайства; высказывать мнения по поводу действий других участников уголовного процесса, а также по вопросам, разрешаемым судом; представлять суду доказательства; изменять составленный следователем список лиц, подлежащих вызову в судебное заседание; давать органу дознания и органу предварительного следствия обязательные для них поручения по обеспечению представления суду доказательств; применять меры процессуального принуждения для обеспечения представления суду доказательств; участвовать в судебном исследовании доказательств уголовного дела; изменять, дополнять и предъявлять новое обвинение; отказаться от обвинения; протестовать против действий другой стороны; возражать против необоснованных или представляющихся ему неправильными по другим основаниям действий председательствующего; требовать внесения в протокол судебного заседания возражений на указанные действия и записей об обстоятельствах, которые, по его мнению, должны быть отмечены; пользоваться другими полномочиями, предусмотренными настоящим Кодексом.

7. Участвуя в судебном разбирательстве, прокурор обязан соблюдать порядок судебного заседания, подчиняться законным распоряжениям председательствующего, принимать меры по обеспечению явки в судебное заседание потерпевших и свидетелей, в отношении которых приняты меры по обеспечению безопасности, новых свидетелей, необходимость в допросе которых возникла при реализации государственным обвинителем полномочий в порядке, предусмотренном частью 5 статьи 302 настоящего Кодекса, а равно в случаях, предусмотренных частью 1 статьи 302 настоящего Кодекса, и исполнять другие обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом.

8. При судебном разбирательстве уголовных дел участие прокурора в качестве государственного обвинителя обязательно по делам публичного и частно-публичного обвинения, а также по делам частного обвинения, возбужденным прокурором, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 455 настоящего Кодекса.

Статья 35. Начальник следственного подразделения

1. Начальник следственного подразделения обязан осуществлять процессуальное руководство расследованием, контроль за законностью и своевременностью действий следователей по расследованию преступлений, принимать меры по наиболее полному, всестороннему и объективному исследованию обстоятельств уголовного дела.

2. Начальник следственного подразделения вправе:

1) возбуждать уголовные дела;

2) поручать производство предварительного следствия следователю;

3) проверять материалы проверок по заявлениям или сообщениям о преступлении, находящиеся на рассмотрении у следователя, проверять уголовные дела;

4) давать указания следователю о производстве предварительного следствия, привлечении в качестве обвиняемого, квалификации преступления и объеме обвинения, направлении дела, производстве отдельных следственных и иных процессуальных действий, применении мер пресечения, а также о применении мер по обеспечению безопасности;

5) передавать уголовное дело от одного следователя другому, из одного следственного подразделения в другое;

6) направлять, а также возвращать органам дознания для проведения проверки заявления или сообщения о преступлении, не содержащие достаточных данных, указывающих на признаки преступления, с письменным указанием обстоятельств, подлежащих выяснению в ходе проверки, и возможных мер по их установлению;

7) лично рассматривать заявления или сообщения о преступлении и принимать по ним решения в порядке, установленном статьей 174 настоящего Кодекса;

8) поручать производство предварительного следствия по уголовному делу нескольким следователям, а также участвовать в производстве предварительного следствия по уголовному делу, находящемуся в производстве следователя, и лично производить предварительное следствие, пользуясь при этом полномочиями следователя;

9) поручать помощнику начальника следственного подразделения проверять уголовные дела и давать по ним указания;

10) разрешать отводы и самоотводы;

11) разрешать жалобы на решения и действия следователя, нижестоящего начальника следственного подразделения, за исключением жалоб, рассмотрение которых отнесено законом к компетенции суда;

12) продлевать срок проверки по заявлению или сообщению о преступлении в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, а также устанавливать срок проведения такой проверки в случае отмены постановлений об отказе в возбуждении уголовного дела либо о возбуждении уголовного дела;

13) продлевать срок предварительного следствия;

14) продлевать срок ускоренного производства;

15) отменять незаконные и необоснованные постановления следователя и нижестоящего начальника следственного подразделения, а также незаконные и необоснованные указания нижестоящего начальника следственного подразделения, помощника начальника следственного подразделения;

16) вносить прокурору представление об отмене незаконных и необоснованных постановлений нижестоящего прокурора, органа дознания, а также санкционированных прокурором постановлений нижестоящего начальника следственного подразделения, следователя.

3. Указания помощника начальника следственного подразделения обжалуются начальнику, давшему поручение о проверке уголовного дела.

4. Указания по материалам проверки, находящимся на рассмотрении у следователя, уголовному делу даются в письменной форме и обязательны к исполнению. При несогласии следователя с полученными указаниями он вправе, не приостанавливая их исполнения, за исключением случаев, предусмотренных частью 4 статьи 36 настоящего Кодекса, представить дело вышестоящему начальнику следственного подразделения с письменным изложением своих возражений.

5. Председатель Следственного комитета Республики Беларусь или лицо, исполняющее его обязанности, при производстве предварительного следствия следователем Следственного комитета Республики Беларусь по уголовным делам о тяжких и особо тяжких преступлениях, а также о преступлениях, предусмотренных частью 1 статьи 210, частями 1 и 2 статьи 211, частью 1 статьи 235, частью 3 статьи 281, частью 3 статьи 282, частью 2 статьи 424, частью 2 статьи 425, частями 1 и 2 статьи 426, частью 2 статьи 427, статьями 428, 429, частью 1 статьи 431, частями 1 и 2 статьи 432 и частью 1 статьи 455 Уголовного кодекса Республики Беларусь, вправе вынести мотивированное постановление о применении меры пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста, залога; о проведении обыска, осмотра жилища или иного законного владения; о наложении ареста на имущество, находящееся в жилище и ином законном владении, на почтово-телеграфные и иные отправления и их выемке, выемке документов, содержащих государственные секреты или иную охраняемую законом тайну; о прослушивании и записи переговоров, ведущихся по техническим каналам связи, и иных переговоров; об извлечении трупа из места захоронения (эксгумации); о помещении подозреваемого или обвиняемого, не содержащихся под стражей, в судебно-психиатрический экспертный стационар; об отстранении подозреваемого или обвиняемого от должности в случаях и порядке, установленных настоящим Кодексом. Указанное постановление не требует санкционирования прокурором. Копия соответствующего постановления в течение 24 часов направляется Генеральному прокурору Республики Беларусь или лицу, исполняющему его обязанности.

6. Не допускаются применение меры пресечения или производство процессуальных действий на основании постановления Председателя Следственного комитета Республики Беларусь или лица, исполняющего его обязанности, в случае предыдущего отказа Генерального прокурора Республики Беларусь или лица, исполняющего его обязанности, в даче санкции на их применение (производство).

Статья 36. Следователь

1. Следователем является должностное лицо Следственного комитета Республики Беларусь, органов государственной безопасности, осуществляющее в пределах своей компетенции, предусмотренной настоящим Кодексом, предварительное следствие.

2. Следователь обязан принимать все меры по всестороннему, полному и объективному исследованию обстоятельств уголовного дела; осуществлять уголовное преследование лица, в отношении которого собраны достаточные доказательства, указывающие на совершение им преступления, путем привлечения его в качестве обвиняемого, предъявления обвинения, применения в отношении его в соответствии с настоящим Кодексом меры пресечения, передачи дела прокурору для направления в суд. Следователь также обязан принять меры по обеспечению безопасности участников уголовного процесса и иных лиц в соответствии с требованиями главы 8 настоящего Кодекса.

3. Все решения о производстве следственных и других процессуальных действий следователь принимает самостоятельно, за исключением случаев, когда законом предусмотрено получение санкции прокурора или письменного согласования решения органа уголовного преследования о задержании лица, и несет полную ответственность за их законное и своевременное исполнение.

4. В случае несогласия следователя с указаниями прокурора о производстве дополнительных следственных и иных процессуальных действий, данными в порядке, установленном пунктом 3 части 1 статьи 264 настоящего Кодекса, следователь вправе представить дело вышестоящему прокурору с письменным изложением своих возражений, при этом приостановив исполнение указаний прокурора. В этом случае прокурор или отменяет указание нижестоящего прокурора, или направляет дело для производства предварительного следствия начальнику следственного подразделения для передачи его другому следователю. При несогласии следователя с указаниями начальника следственного подразделения о привлечении в качестве обвиняемого, квалификации преступления и объеме обвинения следователь вправе, приостановив исполнение этих указаний, обжаловать их вышестоящему начальнику следственного подразделения. В этом случае вышестоящий начальник следственного подразделения или отменяет указание, или направляет дело нижестоящему начальнику следственного подразделения для организации производства предварительного следствия.

5. Следователь вправе возбуждать уголовное дело и отказывать в его возбуждении, прекращать и приостанавливать предварительное следствие по уголовному делу, производить предварительное следствие и выполнять все следственные и иные процессуальные действия, предусмотренные настоящим Кодексом, а также разрешать свидания близким родственникам и членам семьи с лицом, содержащимся под стражей, домашним арестом, по находящемуся в его производстве уголовному делу.

6. Следователь вправе в любой момент принять уголовное дело к своему производству и приступить к его расследованию, не дожидаясь производства органами дознания неотложных следственных и других процессуальных действий, предусмотренных статьей 186 настоящего Кодекса.

7. Следователь по расследуемому им уголовному делу, а также при рассмотрении заявления или сообщения о преступлении вправе знакомиться с материалами оперативно-розыскной деятельности, относящимися к расследуемому делу, рассматриваемому заявлению или сообщению, давать поручения органам, уполномоченным законом осуществлять дознание, оперативно-розыскную деятельность, о производстве следственных и других процессуальных действий, проведении оперативно-розыскных мероприятий и требовать от них содействия в производстве следственных и других процессуальных действий. Такие поручения следователя даются в письменной форме и являются для указанных органов обязательными для выполнения.

8. Постановления следователя, вынесенные в соответствии с требованиями настоящего Кодекса по находящимся в его производстве уголовным делам, обязательны к исполнению всеми организациями, должностными лицами и гражданами.

Статья 37. Органы дознания

1. Государственными органами и должностными лицами, уполномоченными законом осуществлять дознание, являются:

1) Министерство внутренних дел Республики Беларусь, специальные подразделения по борьбе с коррупцией и организованной преступностью органов внутренних дел, территориальные органы внутренних дел;

2) органы государственной безопасности – по уголовным делам, отнесенным законом к их ведению;

3) в Вооруженных Силах Республики Беларусь и транспортных войсках Республики Беларусь – военные коменданты военных комендатур в зоне ответственности военных комендатур, командиры воинских частей, соединений, начальники военных учебных заведений, организаций Вооруженных Сил и гарнизонов, а в других войсках и воинских формированиях – командиры воинских частей, соединений, начальники органов пограничной службы, начальники военных учреждений – по уголовным делам о преступлениях, совершенных лицами, на которых распространяется статус военнослужащих, а также о преступлениях, совершенных гражданским персоналом Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований в связи с исполнением ими служебных (трудовых) обязанностей в расположении воинской части, соединения, военного учебного заведения, учреждения, организации Вооруженных Сил, гарнизона, органа пограничной службы или его подразделения;

4) начальники учреждений, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы, следственных изоляторов – по уголовным делам о преступлениях против установленного порядка несения службы, совершенных сотрудниками этих учреждений, а равно по уголовным делам о преступлениях, совершенных в расположении указанных учреждений;

5) Государственный пограничный комитет Республики Беларусь, территориальные органы пограничной службы, орган пограничной службы специального назначения – по уголовным делам о преступлениях, выявляемых при выполнении возложенных на органы пограничной службы задач;

6) таможенные органы – по уголовным делам о преступлениях, предусмотренных статьями 228–231, а также статьями 3281 и 3331 (в части незаконного перемещения товаров через таможенную границу Евразийского экономического союза) Уголовного кодекса Республики Беларусь;

7) органы финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь – по уголовным делам о преступлениях, предусмотренных статьями 225–227, 233–235, 237–245 и 2611 Уголовного кодекса Республики Беларусь, а также о коррупционных преступлениях в экономической сфере;

8) органы государственного пожарного надзора – по уголовным делам о пожарах и нарушении противопожарных правил;

9) капитаны морских или речных судов, командиры воздушных судов, находящихся вне пределов Республики Беларусь, – по уголовным делам о преступлениях, совершенных на судах;

10) главы дипломатических представительств и консульских учреждений Республики Беларусь – по делам о преступлениях, совершенных в пределах территории дипломатических представительств и консульских учреждений.

2. На органы дознания и должностных лиц в зависимости от характера преступления возлагаются:

1) прием, регистрация и рассмотрение заявлений и сообщений о любом совершенном, совершаемом и готовящемся преступлении;

2) проведение проверки по заявлению или сообщению о преступлении, принятие по ним решения в соответствии со статьей 174 настоящего Кодекса;

3) производство неотложных следственных и других процессуальных действий по уголовным делам;

4) проведение необходимых оперативно-розыскных мероприятий и принятие иных мер в целях обнаружения преступлений и выявления лиц, их совершивших, а также предупреждение и пресечение преступлений.

Статья 38. Начальник органа дознания

1. Начальником органа дознания являются руководитель органа дознания, а также каждое из должностных лиц, перечисленных в части 1 статьи 37 настоящего Кодекса.

2. Начальник органа дознания организует проведение необходимых оперативно-розыскных мероприятий и принятие иных мер в целях обнаружения преступлений и выявления лиц, их совершивших, предупреждения и пресечения преступлений; обеспечивает полное и качественное производство неотложных следственных и других процессуальных действий по уголовным делам и материалам до передачи их следователю и выполнение поручений следователя, суда, указаний прокурора; осуществляет контроль за законностью и своевременностью действий лиц, производящих дознание.

3. Указания прокурора, поручения следователя по уголовным делам, данные в порядке, установленном настоящим Кодексом, обязательны к исполнению начальником органа дознания. Обжалование этих указаний вышестоящему прокурору не приостанавливает их исполнения.

4. По поступившим в орган дознания заявлениям и сообщениям о преступлении начальник органа дознания поручает проведение проверки, а по возбужденным им уголовным делам поручает производство дознания; проверяет находящиеся в производстве у лиц, производящих дознание, материалы проверок и уголовные дела, дает им указания о проведении необходимых оперативно-розыскных мероприятий и процессуальных действий; передает материалы проверок и дела от одного уполномоченного им лица, производящего дознание, другому; поручает производство дознания нескольким лицам; вправе лично проводить дознание, в том числе приняв дело к своему производству; направляет в органы предварительного следствия заявления или сообщения о преступлениях вместе с материалами проверки по ним при наличии достаточных данных, указывающих на признаки преступления, в соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 174 настоящего Кодекса, а также уголовные дела.

5. Начальник органа дознания утверждает постановления о возбуждении или об отказе в возбуждении уголовного дела, о приостановлении или о возобновлении проведения проверки по заявлению или сообщению о преступлении, о соединении или выделении заявлений и сообщений о преступлении и материалов проверки по ним, о задержании, о продлении срока рассмотрения заявлений и сообщений о преступлениях, о проведении обыска, осмотра жилища или иного законного владения, выемки, о наложении ареста на имущество, почтово-телеграфные и иные отправления, о временном ограничении права на выезд из Республики Беларусь, о прослушивании и записи переговоров, ведущихся по техническим каналам связи, и иных переговоров, о выемке документов, содержащих государственные секреты или иную охраняемую законом тайну, о приводе, о применении, изменении и отмене меры пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста, залога, об этапировании, о применении мер по обеспечению безопасности. Кроме того, Министр внутренних дел Республики Беларусь, Председатель Комитета государственной безопасности Республики Беларусь, заместитель Председателя Комитета государственного контроля Республики Беларусь – директор Департамента финансовых расследований письменно согласовывают решение органа уголовного преследования о задержании лица в случае, предусмотренном частью 11 статьи 108 настоящего Кодекса.

6. Председатель Комитета государственной безопасности Республики Беларусь или лицо, исполняющее его обязанности, при производстве предварительного следствия по уголовным делам следователем Комитета государственной безопасности Республики Беларусь в соответствии с подследственностью, определенной статьей 182 настоящего Кодекса, а также при производстве дознания по уголовным делам вправе вынести мотивированное постановление о применении меры пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста, залога; о проведении обыска, осмотра жилища или иного законного владения; о наложении ареста на имущество, находящееся в жилище и ином законном владении, на почтово-телеграфные и иные отправления и их выемке, выемке документов, содержащих государственные секреты или иную охраняемую законом тайну; о прослушивании и записи переговоров, ведущихся по техническим каналам связи, и иных переговоров; об извлечении трупа из места захоронения (эксгумации); о помещении подозреваемого или обвиняемого, не содержащихся под стражей, в судебно-психиатрический экспертный стационар; об отстранении подозреваемого или обвиняемого от должности в случаях и порядке, установленных настоящим Кодексом. Указанное постановление не требует санкционирования прокурором. Копия соответствующего постановления в течение 24 часов направляется Генеральному прокурору Республики Беларусь или лицу, исполняющему его обязанности.

7. Не допускаются применение меры пресечения или производство процессуальных действий на основании постановления Председателя Комитета государственной безопасности Республики Беларусь или лица, исполняющего его обязанности, в случае предыдущего отказа Генерального прокурора Республики Беларусь или лица, исполняющего его обязанности, в даче санкции на их применение (производство).

8. Указания начальника органа дознания лицу, производящему дознание, даются в письменной форме и обязательны к исполнению. Обжалование полученных указаний прокурору не приостанавливает их исполнения.

9. Заместители начальника органа дознания обладают правами и несут обязанности, предусмотренные настоящей статьей.

Статья 381. Исключена

Статья 39. Лицо, производящее дознание

1. Лицом, производящим дознание, является должностное лицо, уполномоченное органом дознания на осуществление досудебного производства.

2. Лицо, производящее дознание, вправе самостоятельно производить неотложные следственные и другие процессуальные действия, выносить процессуальные решения, за исключением случаев, когда настоящим Кодексом предусмотрены утверждение их начальником органа дознания, или санкция прокурора, или письменное согласование решения органа уголовного преследования о задержании лица.

3. Лицо, производящее дознание, вправе обратиться к начальнику органа дознания с мотивированным ходатайством о даче им поручения соответствующим работникам органа дознания о производстве неотложных следственных и других процессуальных действий, проведении оперативно-розыскных мероприятий.

4. Постановления лица, производящего дознание, вынесенные в соответствии с требованиями настоящего Кодекса, по находящимся в его производстве материалам и уголовным делам обязательны к исполнению всеми организациями, должностными лицами и гражданами.

ГЛАВА 6
УЧАСТНИКИ УГОЛОВНОГО ПРОЦЕССА, ЗАЩИЩАЮЩИЕ СВОИ ИЛИ ПРЕДСТАВЛЯЕМЫЕ ПРАВА И ИНТЕРЕСЫ

Статья 40. Подозреваемый

1. Подозреваемым является физическое лицо, задержанное по подозрению в совершении преступления, либо лицо, в отношении которого органом уголовного преследования возбуждено уголовное дело или вынесено постановление о:

1) применении меры пресечения до вынесения постановления о привлечении его в качестве обвиняемого;

2) признании подозреваемым.

2. Орган уголовного преследования не вправе удерживать задержанного в положении подозреваемого свыше 72 часов, а лицо, к которому применена мера пресечения, – свыше десяти суток с момента объявления подозреваемому постановления о применении меры пресечения, включая срок задержания, за исключением случаев, предусмотренных частями 4 и 5 статьи 108 настоящего Кодекса.

3. К моменту истечения сроков, установленных частью 2 настоящей статьи, орган уголовного преследования обязан освободить подозреваемого из-под стражи, отменить примененную в отношении его меру пресечения либо вынести постановление о привлечении его в качестве обвиняемого.

4. Орган уголовного преследования, суд обязаны освободить подозреваемого из-под стражи и отменить примененную в отношении его меру пресечения до истечения сроков, установленных частью 2 настоящей статьи, в случае признания подозрения необоснованным.

5. Лицо перестает пребывать в положении подозреваемого с момента вынесения постановления о привлечении его в качестве обвиняемого либо о прекращении уголовного преследования.

Статья 41. Права и обязанности подозреваемого

1. Подозреваемый имеет право на защиту. Орган уголовного преследования обязан обеспечить подозреваемому возможность осуществлять принадлежащее ему право на защиту всеми законными средствами и способами.

2. Подозреваемый имеет право:

1) знать, в чем он подозревается, и получить копию постановления о возбуждении против него уголовного дела или о признании его подозреваемым, за исключением случая, указанного в части 1 статьи 591 настоящего Кодекса;

2) немедленно по задержании или объявлении постановления о применении меры пресечения получить от органа уголовного преследования, осуществившего задержание или вынесшего постановление о применении меры пресечения, письменное уведомление о принадлежащих ему правах, предусмотренных настоящей статьей;

3) немедленно по задержании или объявлении постановления о применении меры пресечения получить от органа уголовного преследования копию постановления или протокола о задержании, копию постановления о применении меры пресечения, а также копию постановления о возбуждении уголовного дела, за исключением случая, указанного в части 1 статьи 591 настоящего Кодекса;

4) уведомить через орган уголовного преследования членов семьи или близких родственников о месте своего содержания под стражей;

5) в случае задержания или применения меры пресечения в виде заключения под стражу получить до начала первого допроса в качестве подозреваемого юридическую консультацию адвоката за счет средств местного бюджета;

6) иметь защитника или нескольких защитников с момента объявления ему постановления органа уголовного преследования о возбуждении против него уголовного дела, о признании его подозреваемым, о задержании или постановления о применении меры пресечения; отказаться от защитника и защищать себя самостоятельно; прекратить полномочия своего защитника;

7) беспрепятственно общаться со своим защитником наедине и конфиденциально без ограничения количества и продолжительности бесед;

8) по его ходатайству быть допрошенным при участии защитника не позднее 24 часов с момента фактического задержания;

9) давать показания или отказаться от дачи показаний;

10) представлять доказательства;

11) заявлять отводы и ходатайства, в том числе о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве, о принятии мер по обеспечению его безопасности, членов семьи, близких родственников и иных лиц, которых он обоснованно считает близкими, а также имущества;

12) пользоваться родным языком или услугами переводчика;

13) возражать против действий органа уголовного преследования и требовать внесения его возражений в протокол следственного или другого процессуального действия, проводимого с его участием;

14) знакомиться с протоколами следственных и других процессуальных действий, в которых он участвовал, и делать заявления и замечания по поводу правильности и полноты записей в протоколах; при участии в следственном или другом процессуальном действии требовать внесения в протокол указанного действия записей об обстоятельствах, которые, по его мнению, должны быть отмечены;

15) подавать жалобы на действия и решения органа, ведущего уголовный процесс;

16) отзывать поданную им или его защитником жалобу;

17) обжаловать в суд задержание, заключение под стражу, домашний арест или принудительное помещение в судебно-психиатрический экспертный стационар для производства экспертизы;

18) получать возмещение вреда, причиненного незаконными действиями органа, ведущего уголовный процесс, а в случае, если подозрение не подтвердилось, быть реабилитированным.

3. В порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, права несовершеннолетнего подозреваемого осуществляют наряду с ним или вместо него его законные представители.

4. Подозреваемый обязан:

1) являться по вызовам органа уголовного преследования;

2) подчиняться законным распоряжениям органа уголовного преследования;

3) участвовать в следственных и других процессуальных действиях, когда это признано необходимым органом уголовного преследования.

Статья 42. Обвиняемый

1. Обвиняемым является физическое лицо, в отношении которого вынесено постановление о привлечении в качестве обвиняемого. По делам частного обвинения обвиняемым является физическое лицо, относительно которого судом принято заявление о совершенном им преступлении.

2. Лицо, в отношении которого вступил в законную силу приговор суда, именуется:

1) осужденным, если приговор полностью или частично обвинительный;

2) оправданным, если приговор полностью оправдательный.

3. Лицо перестает пребывать в положении обвиняемого с момента прекращения уголовного преследования либо наступления обстоятельств, указанных в части второй настоящей статьи.

Статья 43. Права и обязанности обвиняемого

1. Обвиняемый имеет право на защиту. Орган, ведущий уголовный процесс, обязан обеспечить обвиняемому возможность осуществлять принадлежащее ему право на защиту всеми законными средствами и способами.

2. Обвиняемый имеет право:

1) знать, в чем он обвиняется, для чего при предъявлении обвинения немедленно получить от органа, ведущего уголовный процесс, копию постановления о привлечении его в качестве обвиняемого, а по делам частного обвинения – копию заявления лица, пострадавшего от преступления, за исключением случая, указанного в части 1 статьи 591 настоящего Кодекса;

2) с момента ознакомления с постановлением о применении меры пресечения либо с постановлением о привлечении в качестве обвиняемого получить от органа уголовного преследования письменное уведомление о его правах;

3) уведомить через орган, ведущий уголовный процесс, членов семьи или близких родственников о месте своего содержания под стражей;

4) в случае применения меры пресечения в виде заключения под стражу получить до начала первого допроса в качестве обвиняемого юридическую консультацию адвоката за счет средств местного бюджета;

5) иметь защитника или нескольких защитников с момента предъявления обвинения, отказаться от защитника и защищать себя самостоятельно, прекратить полномочия своего защитника;

6) беспрепятственно общаться со своим защитником наедине и конфиденциально без ограничения количества и продолжительности бесед;

7) по его ходатайству быть допрошенным при участии защитника;

8) давать показания или отказаться от дачи показаний;

9) представлять доказательства;

10) заявлять отводы и ходатайства, в том числе о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве, о принятии мер по обеспечению его безопасности, членов семьи, близких родственников и иных лиц, которых он обоснованно считает близкими, а также имущества;

11) пользоваться родным языком или услугами переводчика;

12) заявлять о своей виновности или невиновности;

13) возражать против действий органа уголовного преследования и требовать внесения его возражений в протокол следственного или другого процессуального действия, проводимого с его участием;

14) знакомиться с протоколами следственных и других процессуальных действий, в которых он участвовал, и делать замечания по поводу правильности и полноты записей в протоколах; при участии в следственном или другом процессуальном действии требовать внесения в протокол указанного действия записей об обстоятельствах, которые, по его мнению, должны быть отмечены;

15) обжаловать в суд задержание, заключение под стражу, домашний арест или принудительное помещение в судебно-психиатрический экспертный стационар для производства экспертизы;

16) с момента получения уведомления об окончании предварительного расследования знакомиться с уголовным делом и выписывать из него сведения в любом объеме, а также с разрешения следователя копировать интересующие его материалы уголовного дела, за исключением названных в части 8 статьи 193 настоящего Кодекса и сведений, составляющих государственные секреты;

17) участвовать в судебном заседании суда первой инстанции, в том числе в исследовании доказательств уголовного дела, а также в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, – в заседаниях судов апелляционной и надзорной инстанций и при производстве по уголовному делу по вновь открывшимся обстоятельствам;

18) требовать внесения в протокол судебного заседания записей об обстоятельствах, которые, по его мнению, должны быть отмечены; знакомиться с протоколом судебного заседания и приносить на него замечания;

19) выступать в судебных прениях с речью и репликой в случае, когда он самостоятельно осуществляет свою защиту;

20) произносить последнее слово в судебном заседании суда первой инстанции;

21) получать от органа, ведущего уголовный процесс, уведомления о принятии решений, затрагивающих его права и интересы, а также копии искового заявления, заявления по делам частного обвинения, о применении меры пресечения и иных мер процессуального принуждения, о продлении срока содержания под стражей и домашнего ареста в качестве меры пресечения, о передаче уголовного дела прокурору для направления в суд, о назначении судебного разбирательства, копию приговора, определения (постановления) суда апелляционной или надзорной инстанции или другого итогового решения суда, за исключением случая, указанного в части 1 статьи 591 настоящего Кодекса;

22) подавать жалобы на действия и решения органа, ведущего уголовный процесс, в том числе обжаловать приговор или другое итоговое решение суда;

23) отзывать поданную им или его защитником жалобу;

24) примиряться с потерпевшим по делам частного обвинения;

25) подавать возражения на протесты государственного обвинителя, прокурора и жалобы других участников уголовного процесса, доведенные до его сведения органом, ведущим уголовный процесс, или ставшие известными ему в результате иных обстоятельств;

26) высказывать в судебном заседании мнения по поводу ходатайств и предложений других участников уголовного процесса, а также по вопросам, разрешаемым судом;

27) возражать против действий другой стороны либо председательствующего;

28) получать возмещение вреда, причиненного незаконными действиями органа, ведущего уголовный процесс, а в случае, если обвинение не подтвердилось, быть реабилитированным.

3. В порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, права несовершеннолетнего обвиняемого осуществляют наряду с ним или вместо него его законные представители.

4. Обвиняемый обязан:

1) являться по вызовам органа, ведущего уголовный процесс;

2) подчиняться законным распоряжениям органа, ведущего уголовный процесс;

3) участвовать в следственных и других процессуальных действиях, когда это признано необходимым органом, ведущим уголовный процесс.

Статья 44. Защитник

1. Защитником в уголовном процессе является лицо, которое по основаниям и в порядке, предусмотренным настоящим Кодексом, осуществляет защиту прав и законных интересов подозреваемого или обвиняемого и оказывает им юридическую помощь, а равно осуществляет защиту прав и законных интересов умершего подозреваемого, обвиняемого.

2. В качестве защитников в уголовном процессе участвуют адвокаты, являющиеся гражданами Республики Беларусь либо гражданами других государств в соответствии с международными договорами Республики Беларусь.

3. По ходатайству обвиняемого определением (постановлением) суда в качестве защитника в суде может быть допущен один из близких родственников либо законных представителей обвиняемого.

4. Защитник участвует в производстве по уголовному делу с момента вынесения в отношении лица постановления о возбуждении уголовного дела, а также с момента фактического задержания, применения меры пресечения, признания лица подозреваемым или предъявления обвинения. Одно и то же лицо не может быть защитником двух подозреваемых или обвиняемых, если интересы защиты одного из них противоречат интересам другого.

5. Защитник должен немедленно по принятии на себя защиты уведомить об этом орган, ведущий уголовный процесс.

6. Адвокат, дающий юридическую консультацию подозреваемому или обвиняемому в случаях, предусмотренных пунктом 5 части 2 статьи 41 и пунктом 4 части 2 статьи 43 настоящего Кодекса, считается на это время их защитником. С согласия подозреваемого или обвиняемого он может участвовать в качестве защитника в дальнейшем производстве по уголовному делу.

7. Участие защитника в производстве по уголовному делу прекращается, если:

1) подозреваемый или обвиняемый расторгли с ним договор либо иным образом прекратили полномочия защитника;

11) представитель умершего подозреваемого, обвиняемого расторг с ним договор либо иным образом прекратил полномочия защитника;

2) орган, ведущий уголовный процесс, освободил защитника от участия в производстве по уголовному делу ввиду обнаружения обстоятельств, исключающих его участие в уголовном процессе в соответствии с требованиями настоящего Кодекса;

3) орган, ведущий уголовный процесс, принял отказ подозреваемого или обвиняемого от защитника.

8. Подозреваемый или обвиняемый не могут прекратить полномочия назначенного защитника, участвующего в производстве по уголовному делу, в случаях, когда участие защитника является обязательным или если орган, ведущий уголовный процесс, не принял заявленный ими отказ от защитника.

Статья 45. Обязательность участия защитника

1. Участие защитника в производстве по материалам и уголовному делу обязательно, если:

1) об этом ходатайствуют подозреваемый или обвиняемый;

2) подозреваемый или обвиняемый являются несовершеннолетними;

3) подозреваемый или обвиняемый не владеют языком, на котором ведется производство по уголовному делу, либо являются неграмотными;

4) подозреваемый или обвиняемый в силу физических или психических недостатков не могут самостоятельно осуществлять свое право на защиту;

5) лицо подозревается или обвиняется в совершении особо тяжкого преступления;

6) между интересами подозреваемых или обвиняемых имеются противоречия и если хотя бы один из них имеет защитника;

7) подозреваемым или обвиняемым заявлено ходатайство о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве;

8) представитель умершего подозреваемого, обвиняемого ходатайствует об участии защитника.

2. В случаях, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, участие защитника обеспечивается с момента вынесения постановления о возбуждении уголовного дела в отношении лица, с момента фактического задержания, применения меры пресечения, признания лица подозреваемым или предъявления обвинения, а также с момента заявления подозреваемым (обвиняемым) ходатайства о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве.

3. Если при наличии обстоятельств, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, защитник не приглашен самим подозреваемым, обвиняемым, их законными представителями, а также другими лицами по их поручению либо представителями умершего подозреваемого, обвиняемого, органы уголовного преследования и суд обязаны обеспечить участие защитника в производстве по уголовному делу. В этих случаях постановление органа дознания, лица, производящего дознание, следователя, прокурора, судьи или определение суда об участии защитника являются обязательными для территориальной коллегии адвокатов.

Статья 46. Приглашение, назначение защитника

1. Лица, перечисленные в частях 2 и 3 статьи 44 настоящего Кодекса, участвуют в производстве по материалам и уголовному делу в качестве защитников:

1) по приглашению подозреваемого, обвиняемого, их законных представителей, а также близких родственников, других лиц по просьбе или с согласия подозреваемого или обвиняемого. Орган, ведущий уголовный процесс, не вправе рекомендовать кому бы то ни было приглашение определенного защитника;

11) по приглашению представителя умершего подозреваемого, обвиняемого;

2) по назначению через территориальную коллегию адвокатов по требованию органа, ведущего уголовный процесс.

2. Назначение защитника через территориальную коллегию адвокатов по требованию органа, ведущего уголовный процесс, производится:

1) по ходатайству подозреваемого или обвиняемого;

11) по ходатайству представителя умершего подозреваемого, обвиняемого;

2) для получения подозреваемым или обвиняемым юридической консультации за счет средств местного бюджета до начала первого допроса в случае задержания или применения меры пресечения в виде заключения под стражу;

3) в случае, когда участие защитника в производстве по материалам и уголовному делу обязательно, а подозреваемый или обвиняемый не имеют защитника;

4) при невозможности для избранного подозреваемым или обвиняемым защитника участвовать в первом допросе подозреваемого или обвиняемого не позднее 24 часов с момента обретения положения защитника, либо неявке его в тот же срок для участия в производстве следственных и других процессуальных действий, либо невозможности для защитника участвовать в производстве по уголовному делу свыше трех суток, если подозреваемый или обвиняемый настаивают на его участии в производстве по уголовному делу.

3. В случаях, предусмотренных пунктом 4 части 2 настоящей статьи, орган, ведущий уголовный процесс, обязан предложить подозреваемому, обвиняемому пригласить другого защитника.

4. При участии в производстве по материалам и уголовному делу нескольких защитников процессуальное действие, в котором в соответствии с требованиями настоящего Кодекса предусмотрено участие защитника, не может быть признано незаконным из-за участия в нем не всех защитников соответствующих подозреваемого, обвиняемого.

5. Неявка участвующего в производстве по делу защитника, надлежащим образом извещенного о месте и времени проведения следственного действия с участием подозреваемого или обвиняемого, не является препятствием для проведения следственного действия при наличии письменного согласия подозреваемого или обвиняемого, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 2–5 части 1 статьи 45 настоящего Кодекса.

6. Защитник в подтверждение своих полномочий представляет органу, ведущему уголовный процесс, следующие документы:

1) адвокат – удостоверение адвоката и ордер на право участия в производстве по уголовному делу;

2) близкие родственники обвиняемого – документы, подтверждающие родственные отношения с обвиняемым;

3) законные представители – документы, подтверждающие их право представлять интересы обвиняемого.

7. Заведующий юридической консультацией или председатель территориальной коллегии адвокатов обязаны незамедлительно, но не позднее 24 часов с момента обращения выделить адвоката для осуществления защиты подозреваемого, обвиняемого.

8. Заведующий юридической консультацией или совет коллегии адвокатов, а также орган, ведущий уголовный процесс, в производстве которого находится уголовное дело, в порядке, предусмотренном законодательством Республики Беларусь, вправе освободить подозреваемого, обвиняемого полностью или частично от оплаты юридической помощи. В случае такого освобождения заведующим юридической консультацией или советом коллегии адвокатов оплата труда защитника производится за счет средств коллегии адвокатов, в других случаях – за счет средств местного бюджета.

9. Оплата труда адвоката, участвующего в дознании, предварительном следствии, судебном разбирательстве по назначению без заключения договора с клиентом, производится за счет средств местного бюджета в порядке, определяемом Советом Министров Республики Беларусь. Возмещение расходов в этом случае может быть возложено на осужденного или его законного представителя, за исключением расходов по оплате труда адвоката при даче им консультации за счет средств местного бюджета подозреваемому или обвиняемому до начала первого допроса.

Статья 47. Отказ от защитника

1. Подозреваемый или обвиняемый вправе отказаться от защитника в любой момент производства по материалам или уголовному делу. Отказ от защитника принимается органом, ведущим уголовный процесс, лишь в том случае, когда он заявлен подозреваемым или обвиняемым по собственной инициативе и добровольно, а в случае задержания или применения меры пресечения в виде заключения под стражу – в присутствии защитника, с которым заключен договор или который назначен через территориальную коллегию адвокатов.

2. Не принимается отказ от защитника в связи с отсутствием средств для оплаты юридической помощи или иными обстоятельствами, свидетельствующими о вынужденном отказе от защитника.

3. Орган, ведущий уголовный процесс, не принимает заявленный подозреваемым или обвиняемым отказ от защитника в случаях, предусмотренных пунктами 2–7 части 1 статьи 45 настоящего Кодекса.

4. Отказ от защитника не лишает подозреваемого, обвиняемого права в дальнейшем ходатайствовать об участии защитника в производстве по уголовному делу. Если ходатайство заявлено до начала судебных прений, оно подлежит удовлетворению.

Статья 48. Права и обязанности защитника

1. Защитник имеет право:

1) знать, в чем подозревается или обвиняется лицо, интересы которого он защищает;

2) беспрепятственно общаться со своим подзащитным наедине и конфиденциально без ограничения количества и продолжительности бесед;

3) присутствовать при предъявлении обвинения;

31) принимать участие в заключении досудебного соглашения о сотрудничестве;

4) участвовать в допросах подозреваемого, обвиняемого, а также в других следственных действиях, проводимых с участием подозреваемого, обвиняемого;

5) знакомиться с постановлениями о возбуждении уголовного дела, о признании подозреваемым, о задержании, о привлечении в качестве обвиняемого, о применении меры пресечения, с протоколами задержания, допросов и иных следственных действий, произведенных с участием подозреваемого или обвиняемого в отсутствие защитника, и выписывать из них необходимые сведения, за исключением сведений, составляющих государственные секреты;

6) при производстве с его участием следственных действий и в судебном разбирательстве задавать с разрешения органа, ведущего уголовный процесс, вопросы подозреваемым, обвиняемым, а также потерпевшим, свидетелям, экспертам, специалистам;

7) вносить письменные замечания по поводу правильности и полноты записей в протоколе следственного действия, в котором он принимал участие;

8) заявлять в письменной форме отводы и ходатайства, направленные на защиту интересов подозреваемого, обвиняемого;

9) представлять доказательства;

10) собирать по своей инициативе сведения, относящиеся к обстоятельствам совершенного преступления, и представлять их органу дознания, лицу, производящему дознание, следователю, суду, участвовать в следственных действиях, проводимых в связи с представлением названных сведений;

11) с момента получения уведомления об окончании предварительного расследования знакомиться с уголовным делом и выписывать из него сведения в любом объеме, а также с разрешения следователя копировать интересующие его материалы уголовного дела, за исключением названных в части 8 статьи 193 настоящего Кодекса и сведений, составляющих государственные секреты;

12) участвовать в судебном заседании суда первой инстанции, в том числе в исследовании доказательств, а также в заседаниях судов апелляционной, надзорной инстанций и при производстве по уголовному делу по вновь открывшимся обстоятельствам;

13) требовать внесения в протокол судебного заседания записей об обстоятельствах, которые, по его мнению, должны быть отмечены; знакомиться с протоколом судебного заседания и приносить на него замечания;

14) выступать в судебных прениях с речью и репликой;

15) получать копию постановления о применении меры пресечения и других мер процессуального принуждения, о продлении срока содержания под стражей и домашнего ареста, копию постановления о признании подозреваемым, о привлечении в качестве обвиняемого, а также копию приговора, определения (постановления) суда апелляционной или надзорной инстанции или другого итогового решения суда, за исключением случая, указанного в части 1 статьи 591 настоящего Кодекса;

16) подавать жалобы на действия и решения органа, ведущего уголовный процесс, в том числе обжаловать приговор или другое итоговое решение суда;

17) участвовать при рассмотрении судом жалоб на задержание, заключение под стражу, домашний арест подозреваемого или обвиняемого и обжаловать решение суда;

18) подавать возражения на протесты государственного обвинителя, прокурора и жалобы других участников уголовного процесса, доведенные до его сведения органом, ведущим уголовный процесс, или ставшие известными ему в результате иных обстоятельств;

19) высказывать в судебном заседании мнения по поводу ходатайств и предложений других участников уголовного процесса, а также по вопросам, разрешаемым судом;

20) возражать против действий другой стороны либо председательствующего.

11. Защитник, являющийся иностранным гражданином, лицом без гражданства или гражданином Республики Беларусь, постоянно проживающим за пределами Республики Беларусь, вправе знакомиться с материалами уголовного дела, содержащими сведения, составляющие государственные секреты, после получения допуска в порядке, установленном законодательными актами.

2. Защитник обязан использовать все указанные в законе средства и способы защиты в целях выявления обстоятельств, оправдывающих подозреваемого, обвиняемого, смягчающих ответственность обвиняемого, и оказывать им необходимую юридическую помощь.

3. Защитник не вправе:

1) совершать какие-либо действия против интересов подзащитного и препятствовать в осуществлении принадлежащих ему прав;

2) признавать подзащитного причастным к общественно опасным деяниям и виновным в совершении преступления вопреки его позиции;

3) без поручения подзащитного заявлять о его примирении с потерпевшим, признавать гражданский иск и отзывать поданную подзащитным жалобу;

4) самовольно прекращать свои полномочия и без согласия подзащитного передоверять полномочия по осуществлению защиты другому лицу.

4. Защитник обязан:

1) являться по вызовам органа, ведущего уголовный процесс, для защиты прав и законных интересов подозреваемого или обвиняемого и оказания им юридической помощи; при невозможности явки – в течение 24 часов уведомить об этом орган уголовного преследования и суд;

2) подчиняться законным распоряжениям органа, ведущего уголовный процесс;

3) не разглашать сведения, которые стали ему известны в связи с оказанием им юридической помощи, а также данные предварительного расследования и закрытого судебного заседания.

5. За разглашение данных предварительного расследования и закрытого судебного заседания без разрешения органа, ведущего уголовный процесс, защитник несет ответственность в соответствии со статьей 407 Уголовного кодекса Республики Беларусь, если он был предупрежден об этом органом уголовного преследования или судом.

Статья 49. Потерпевший

1. Потерпевшим признается физическое лицо, которому предусмотренным уголовным законом общественно опасным деянием причинен физический, имущественный или моральный вред и в отношении которого орган, ведущий уголовный процесс, вынес постановление (определение) о признании его потерпевшим.

2. Если при возбуждении уголовного дела основания для признания лица потерпевшим отсутствуют, указанное решение принимается немедленно по установлении таких оснований.

3. Если после признания лица потерпевшим будет установлено отсутствие оснований для его пребывания в положении потерпевшего, орган, ведущий уголовный процесс, своим мотивированным постановлением (определением) прекращает участие данного лица в уголовном процессе в качестве потерпевшего.

4. По делам о преступлениях, последствием которых явилась смерть потерпевшего, права и обязанности, предусмотренные статьей 50 настоящего Кодекса, осуществляют члены его семьи, близкие родственники или законные представители.

Статья 50. Права и обязанности потерпевшего

1. Потерпевший имеет право:

1) знать сущность обвинения;

2) давать показания;

3) представлять доказательства;

4) заявлять отводы и ходатайства, в том числе о принятии мер по обеспечению его безопасности, членов семьи, близких родственников и иных лиц, которых он обоснованно считает близкими, а также имущества;

5) пользоваться родным языком или услугами переводчика;

6) возражать против действий органа уголовного преследования и требовать внесения его возражений в протокол следственного или другого процессуального действия, проводимого с его участием;

7) участвовать при рассмотрении судом жалоб на задержание, заключение под стражу, домашний арест подозреваемого или обвиняемого и обжаловать решение суда;

8) знакомиться с протоколами следственных и других процессуальных действий, в которых он участвовал, и делать замечания по поводу правильности и полноты записей в протоколах; при участии в следственном или другом процессуальном действии, а также в судебном заседании требовать внесения в протокол указанного действия или судебного заседания записей об обстоятельствах, которые, по его мнению, должны быть отмечены; знакомиться с протоколом судебного заседания и приносить на него замечания;

9) с момента получения уведомления об окончании предварительного расследования знакомиться с уголовным делом и выписывать из него сведения в любом объеме, а также с разрешения следователя копировать интересующие его материалы уголовного дела, за исключением названных в части 8 статьи 193 настоящего Кодекса и сведений, составляющих государственные секреты;

10) участвовать в судебном заседании суда первой инстанции, в том числе в исследовании доказательств уголовного дела, а также в заседаниях судов апелляционной, надзорной инстанций и при производстве по уголовному делу по вновь открывшимся обстоятельствам;

11) выступать при отсутствии у него представителя в судебных прениях с речью и репликой;

12) высказывать в судебном заседании мнения по поводу ходатайств и предложений других участников уголовного процесса, а также по вопросам, разрешаемым судом;

13) возражать против действий другой стороны либо председательствующего;

14) получать от органа, ведущего уголовный процесс, уведомления о принятии решений, затрагивающих его права и интересы, а по его просьбе также бесплатно получать копии этих решений, в том числе о прекращении производства по уголовному делу, о привлечении в качестве обвиняемого, о передаче уголовного дела прокурору для направления в суд, о назначении судебного разбирательства, об отказе в возбуждении уголовного дела либо прекращении уголовного преследования, а также копию приговора, определения (постановления) суда апелляционной или надзорной инстанции или другого итогового решения суда, за исключением случая, указанного в части 1 статьи 591 настоящего Кодекса;

15) подавать жалобы на действия и решения органа, ведущего уголовный процесс, в том числе обжаловать приговор или другое итоговое решение суда;

16) отзывать поданную им или его представителем жалобу;

17) примиряться с обвиняемым по делам частного обвинения;

18) подавать возражения на протесты государственного обвинителя, прокурора и жалобы других участников уголовного процесса, доведенные до его сведения органом, ведущим уголовный процесс, или ставшие известными ему в результате иных обстоятельств;

19) получать возмещение расходов, понесенных при производстве по уголовному делу, и вреда, причиненного действиями органа, ведущего уголовный процесс;

20) получать обратно имущество, изъятое у него органом, ведущим уголовный процесс, в качестве вещественных доказательств или по другим основаниям; принадлежащие ему подлинники официальных документов; принадлежащее ему имущество, изъятое у лица, совершившего предусмотренное уголовным законом общественно опасное деяние;

21) иметь представителя и прекращать полномочия представителя.

2. Потерпевший обязан:

1) являться по вызовам органа, ведущего уголовный процесс;

2) давать показания по требованию органа, ведущего уголовный процесс, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 1 части третьей статьи 60 настоящего Кодекса;

3) представлять имеющиеся у него предметы, документы, а также образцы для сравнительного исследования по требованию органа, ведущего уголовный процесс;

4) подвергаться освидетельствованию по требованию органа, ведущего уголовный процесс, в случае совершения в отношении его тяжкого или особо тяжкого преступления;

5) подвергаться по требованию органа, ведущего уголовный процесс, амбулаторной экспертизе для проверки способности правильно воспринимать и давать показания об обстоятельствах, подлежащих установлению по уголовному делу, если есть веские основания сомневаться в наличии у него такой способности, а также для установления его возраста;

6) подчиняться законным распоряжениям органа, ведущего уголовный процесс;

7) не разглашать сведения об обстоятельствах, ставших известными ему по уголовному делу, если он был предупрежден об этом органом уголовного преследования или судом.

3. За разглашение данных предварительного расследования или закрытого судебного заседания без разрешения органа, ведущего уголовный процесс, потерпевший несет ответственность в соответствии со статьей 407 Уголовного кодекса Республики Беларусь.

4. За отказ либо уклонение от дачи показаний или за дачу заведомо ложных показаний потерпевший несет ответственность в соответствии со статьями 401 и 402 Уголовного кодекса Республики Беларусь.

5. Потерпевший пользуется принадлежащими ему правами и исполняет возложенные на него обязанности лично или через своего представителя.

6. В порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, права несовершеннолетнего потерпевшего осуществляет наряду с ним или вместо него его законный представитель, а недееспособного потерпевшего – вместо него законный представитель.

Статья 51. Частный обвинитель

1. Частным обвинителем являются лицо, пострадавшее от преступления, а в случае его неспособности по возрасту или состоянию здоровья выражать свою волю в уголовном процессе либо в случае его смерти – любой из его совершеннолетних близких родственников или членов семьи, его законный представитель, представитель юридического лица, подавшие заявление в суд в порядке, предусмотренном статьей 426 настоящего Кодекса, и поддерживающие обвинение в судебном заседании, а также потерпевший, гражданский истец или их представители по делам публичного и частно-публичного обвинения, самостоятельно поддерживающие обвинение в судебном заседании в случае отказа государственного обвинителя от обвинения.

2. Частный обвинитель наделяется правами, предусмотренными частью 1 статьи 50 настоящего Кодекса.

Статья 52. Гражданский истец

1. Гражданским истцом признается физическое или юридическое лицо, в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что ему предусмотренным уголовным законом общественно опасным деянием причинен вред, подлежащий возмещению в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, которое подало в ходе производства по уголовному делу исковое заявление и в отношении которого орган, ведущий уголовный процесс, вынес постановление (определение) о признании его гражданским истцом.

2. Если в момент подачи лицом искового заявления достаточные основания для признания его гражданским истцом отсутствуют, указанное решение принимается немедленно по установлении таких оснований.

3. Если после признания лица гражданским истцом будет установлено, что исковое заявление подано ненадлежащим лицом либо по иным причинам отсутствуют основания для его пребывания в положении гражданского истца, орган, ведущий уголовный процесс, своим мотивированным постановлением (определением) прекращает участие данного лица в уголовном процессе в качестве гражданского истца.

Статья 53. Права и обязанности гражданского истца

1. Гражданский истец в целях поддержания предъявленного им иска имеет право:

1) знать сущность обвинения;

2) давать пояснения по предъявленному им иску;

3) представлять доказательства;

4) заявлять отводы и ходатайства, в том числе о принятии мер обеспечения предъявленного им иска, а также о применении мер по обеспечению его безопасности, членов семьи, близких родственников и иных лиц, которых он обоснованно считает близкими, а также имущества;

5) пользоваться родным языком или услугами переводчика;

6) возражать против действий органа уголовного преследования и требовать внесения его возражений в протокол следственного или другого процессуального действия, проводимого с его участием;

7) знакомиться с протоколами следственных и других процессуальных действий, в которых он участвовал, и делать замечания по поводу правильности и полноты записей в протоколах; при участии в следственном или другом процессуальном действии, а также в судебном заседании требовать внесения в протокол указанного действия или судебного заседания записей об обстоятельствах, которые, по его мнению, должны быть отмечены; знакомиться с протоколом судебного заседания и приносить на него замечания;

8) с момента получения уведомления об окончании предварительного расследования знакомиться с уголовным делом и выписывать из него сведения в части, относящейся к гражданскому иску, в любом объеме, а также с разрешения следователя копировать материалы уголовного дела, относящиеся к гражданскому иску, за исключением названных в части 8 статьи 193 настоящего Кодекса и сведений, составляющих государственные секреты;

9) участвовать в судебном заседании суда первой инстанции, в том числе в исследовании доказательств уголовного дела, а также в заседаниях судов апелляционной и надзорной инстанций и при производстве по уголовному делу по вновь открывшимся обстоятельствам;

10) выступать при отсутствии у него представителя в судебных прениях с речью и репликой;

11) получать от органа, ведущего уголовный процесс, уведомления о принятии решений, затрагивающих его права и интересы, и по его просьбе также бесплатно получать копии этих решений, а также копию приговора, определения (постановления) суда апелляционной или надзорной инстанции или другого итогового решения суда, за исключением случая, указанного в части 1 статьи 591 настоящего Кодекса;

12) подавать жалобы на действия и решения органа, ведущего уголовный процесс, в том числе обжаловать приговор или другое итоговое решение суда в части, относящейся к предъявленному им иску;

13) отзывать поданную им или его представителем жалобу;

14) подавать в относящейся к предъявленному им иску части возражения на протесты государственного обвинителя, прокурора и жалобы других участников уголовного процесса, доведенные до его сведения органом, ведущим уголовный процесс, или ставшие известными ему в результате иных обстоятельств;

15) высказывать в судебном заседании мнения по поводу ходатайств и предложений других участников уголовного процесса, а также по вопросам, разрешаемым судом;

16) возражать против действий другой стороны или председательствующего;

17) иметь представителя и прекращать полномочия представителя;

18) поддерживать полностью или частично гражданский иск либо отказаться от него в любой момент производства по уголовному делу;

19) получать возмещение расходов, понесенных при производстве по уголовному делу, и вреда, причиненного незаконными действиями органа, ведущего уголовный процесс;

20) получать обратно имущество, изъятое у него органом, ведущим уголовный процесс, в качестве вещественных доказательств или по другим основаниям; принадлежащие ему подлинники официальных документов; принадлежащее ему имущество, изъятое у лица, совершившего предусмотренное уголовным законом общественно опасное деяние.

2. Гражданский истец обязан:

1) являться по вызовам органа, ведущего уголовный процесс;

2) обеспечивать представление в суд копий искового заявления по числу гражданских ответчиков;

3) представлять имеющиеся у него предметы и документы по требованию органа, ведущего уголовный процесс;

4) подчиняться законным распоряжениям органа, ведущего уголовный процесс;

5) не разглашать сведения об обстоятельствах, ставших известными ему по уголовному делу, если он был предупрежден об этом органом уголовного преследования или судом.

3. За разглашение данных предварительного расследования или закрытого судебного заседания без разрешения органа, ведущего уголовный процесс, гражданский истец несет ответственность в соответствии со статьей 407 Уголовного кодекса Республики Беларусь.

4. Гражданский истец может быть допрошен в качестве свидетеля.

5. Гражданский истец пользуется принадлежащими ему правами и исполняет возложенные на него обязанности лично или через своего представителя.

6. В порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, права несовершеннолетнего истца осуществляет наряду с ним или вместо него законный представитель, а недееспособного гражданского истца – вместо него законный представитель.

Статья 54. Гражданский ответчик

1. Гражданским ответчиком признается физическое или юридическое лицо, на которое в силу закона и в связи с предъявленным в ходе производства по уголовному делу иском может быть возложена материальная ответственность за действия обвиняемого, причинившего вред в результате совершения предусмотренного уголовным законом общественно опасного деяния, и в отношении которого орган, ведущий уголовный процесс, вынес постановление (определение) о признании его гражданским ответчиком.

2. Если в момент подачи искового заявления отсутствуют достаточные основания для признания лица гражданским ответчиком, соответствующее решение принимается немедленно по установлении таких оснований.

3. Если после признания лица гражданским ответчиком будет установлено, что на это лицо не может быть возложена материальная ответственность за действия обвиняемого либо по иным причинам отсутствуют основания для его пребывания в положении гражданского ответчика, орган, ведущий уголовный процесс, своим мотивированным постановлением (определением) прекращает участие данного лица в уголовном процессе в качестве гражданского ответчика.

Статья 55. Права и обязанности гражданского ответчика

1. Гражданский ответчик в целях защиты своих интересов в связи с предъявленным к нему иском имеет право:

1) знать содержание предъявленного к нему иска;

2) давать пояснения по предъявленному к нему иску;

3) представлять доказательства;

4) заявлять отводы и ходатайства, в том числе о принятии мер по обеспечению его безопасности, членов семьи, близких родственников и иных лиц, которых он обоснованно считает близкими, а также имущества;

5) пользоваться родным языком или услугами переводчика;

6) добровольно вносить в депозит суда денежные средства в обеспечение предъявленного к нему иска;

7) возражать против действий органа уголовного преследования и требовать внесения его возражений в протокол следственного или другого процессуального действия, проводимого с его участием;

8) знакомиться с протоколами следственных и других процессуальных действий, в которых он участвовал, и делать замечания по поводу правильности и полноты записей в протоколах; при участии в следственном или другом процессуальном действии, а также в судебном заседании требовать внесения в протокол указанного действия или судебного заседания записей об обстоятельствах, которые, по его мнению, должны быть отмечены; знакомиться с протоколом судебного заседания и приносить на него замечания;

9) с момента получения уведомления об окончании предварительного расследования знакомиться с уголовным делом и выписывать из него сведения в части, относящейся к гражданскому иску, в любом объеме, а также с разрешения следователя копировать материалы уголовного дела, относящиеся к гражданскому иску, за исключением названных в части 8 статьи 193 настоящего Кодекса и сведений, составляющих государственные секреты;

10) участвовать в судебном заседании суда первой инстанции, в том числе в исследовании доказательств уголовного дела, а также в заседаниях судов апелляционной, надзорной инстанций и при производстве по уголовному делу по вновь открывшимся обстоятельствам;

11) выступать при отсутствии у него представителя в судебных прениях с речью и репликой;

12) получать от органа, ведущего уголовный процесс, уведомления о принятии решений, затрагивающих его права и интересы, а по его просьбе также бесплатно получать копии этих решений, а также копию приговора, определения (постановления) суда апелляционной или надзорной инстанции или другого итогового решения суда, за исключением случая, указанного в части 1 статьи 591 настоящего Кодекса;

13) подавать жалобы на действия и решения органа, ведущего уголовный процесс, в том числе обжаловать приговор или другое итоговое решение суда в части, относящейся к предъявленному к нему иску;

14) отзывать поданную им или его представителем жалобу;

15) подавать в относящейся к предъявленному к нему иску части возражения на протесты государственного обвинителя, прокурора и жалобы других участников уголовного процесса, доведенные до его сведения органом, ведущим уголовный процесс, или ставшие известными ему в результате иных обстоятельств;

16) высказывать в судебном заседании мнения по поводу ходатайств и предложений других участников уголовного процесса, а также по вопросам, разрешаемым судом;

17) возражать против действий другой стороны или председательствующего;

18) иметь представителя и прекращать полномочия представителя;

19) признать гражданский иск в любой момент производства по уголовному делу;

20) получать возмещение вреда, причиненного незаконными действиями органа, ведущего уголовный процесс;

21) получать обратно имущество, изъятое у него органом, ведущим уголовный процесс, в качестве вещественных доказательств или по другим основаниям, а также принадлежащие ему подлинники официальных документов.

2. Гражданский ответчик обязан:

1) являться по вызовам органа, ведущего уголовный процесс;

2) представлять имеющиеся у него предметы и документы по требованию органа, ведущего уголовный процесс;

3) подчиняться законным распоряжениям органа, ведущего уголовный процесс;

4) не разглашать сведения об обстоятельствах, ставших известными ему по делу, если он был предупрежден об этом органом уголовного преследования или судом.

3. За разглашение данных предварительного расследования или закрытого судебного заседания без разрешения органа, ведущего уголовный процесс, гражданский ответчик несет ответственность в соответствии со статьей 407 Уголовного кодекса Республики Беларусь.

4. Гражданский ответчик может быть допрошен в качестве свидетеля.

5. Гражданский ответчик пользуется принадлежащими ему правами и исполняет возложенные на него обязанности лично или через своего представителя.

Статья 56. Законные представители подозреваемого, обвиняемого, лица, совершившего общественно опасное деяние, потерпевшего, гражданского истца

1. Законными представителями подозреваемого, обвиняемого, лица, совершившего общественно опасное деяние, потерпевшего, гражданского истца являются их родители, усыновители, опекуны или попечители, представляющие при производстве по уголовному делу интересы соответственно несовершеннолетних или недееспособных участников уголовного процесса. Законными представителями не могут быть лица, признанные недееспособными.

2. При отсутствии у подозреваемого, обвиняемого, лица, совершившего общественно опасное деяние, потерпевшего, гражданского истца законного представителя из числа указанных в части первой настоящей статьи лиц орган, ведущий уголовный процесс, признает их законным представителем орган опеки и попечительства.

3. Орган уголовного преследования или суд своим постановлением (определением) признают и допускают к участию в производстве по уголовному делу в качестве законных представителей соответственно подозреваемого, обвиняемого, лица, совершившего общественно опасное деяние, потерпевшего, гражданского истца одного из родителей, усыновителей, опекунов или попечителей каждого из них либо представителей организаций, на попечении которых они находятся.

4. Не может быть признано и допущено к участию в производстве по уголовному делу в качестве законного представителя:

1) потерпевшего или гражданского истца – лицо, которому вменяется причинение предусмотренным уголовным законом общественно опасным деянием вреда потерпевшему либо гражданскому истцу;

2) подозреваемого, обвиняемого или лица, совершившего общественно опасное деяние, – лицо, которому вменяемым подозреваемому или обвиняемому деянием, предусмотренным уголовным законом, причинен вред, а также лицо, которому причинен вред общественно опасным деянием.

5. Если после признания лица законным представителем подозреваемого, обвиняемого, лица, совершившего общественно опасное деяние, потерпевшего или гражданского истца будет установлено отсутствие оснований для пребывания его в положении законного представителя, орган, ведущий уголовный процесс, своим мотивированным постановлением (определением) прекращает участие данного лица в уголовном процессе в качестве законного представителя.

Статья 57. Права и обязанности законного представителя подозреваемого, обвиняемого, лица, совершившего общественно опасное деяние, потерпевшего или гражданского истца

1. Законный представитель подозреваемого, обвиняемого, лица, совершившего общественно опасное деяние, потерпевшего или гражданского истца, допущенный в этом качестве к участию в производстве по уголовному делу, имеет право:

1) знать сущность подозрения, обвинения, содержание предъявленного иска;

2) знать о вызовах представляемого им участника уголовного процесса в орган, ведущий процесс, и сопровождать его;

3) исключен;

4) участвовать по его ходатайству или ходатайству представляемого им лица в производимых органом уголовного преследования с участием представляемого им лица следственных или других процессуальных действиях;

5) давать пояснения;

6) представлять доказательства;

7) заявлять отводы и ходатайства, в том числе о применении мер по обеспечению его безопасности, членов семьи, близких родственников и иных лиц, которых он обоснованно считает близкими, а также имущества;

8) пользоваться родным языком или услугами переводчика;

9) возражать против действий органа уголовного преследования и требовать внесения его возражений в протокол следственного или другого процессуального действия, проводимого с его участием;

10) участвовать при рассмотрении судом жалоб на задержание, заключение под стражу, домашний арест подозреваемого либо обвиняемого и обжаловать решение суда;

11) знакомиться с протоколами следственных и других процессуальных действий, в которых он или представляемый им участник уголовного процесса участвовали, и делать замечания по поводу правильности и полноты записей в протоколах; при участии в следственном или другом процессуальном действии, а также в судебном заседании требовать внесения в протокол указанного действия или судебного заседания записей об обстоятельствах, которые, по его мнению, должны быть отмечены; знакомиться с протоколом судебного заседания и приносить на него замечания;

12) с момента получения уведомления об окончании предварительного расследования знакомиться с уголовным делом и выписывать из него сведения в любом объеме, а также с разрешения следователя копировать интересующие его материалы уголовного дела, а законный представитель гражданского истца – в части, относящейся к гражданскому иску, за исключением названных в части 8 статьи 193 настоящего Кодекса и сведений, составляющих государственные секреты;

13) участвовать в судебном заседании суда первой инстанции, в том числе в исследовании доказательств, а также в заседаниях судов апелляционной, надзорной инстанций и при производстве по уголовному делу по вновь открывшимся обстоятельствам;

14) выступать при отсутствии у представляемого им обвиняемого защитника в судебных прениях с речью и репликой;

15) получать от органа, ведущего уголовный процесс, уведомления о принятии решений, затрагивающих права и интересы представляемого им участника уголовного процесса, а также его самого; по его просьбе бесплатно получать копии этих решений, за исключением случая, указанного в части 1 статьи 591 настоящего Кодекса;

16) подавать жалобы на действия и решения органа, ведущего уголовный процесс, в том числе обжаловать приговор или другое итоговое решение суда, а законный представитель гражданского истца – в части, относящейся к гражданскому иску;

17) отзывать поданную им жалобу;

18) подавать в относящейся к интересам представляемого им участника уголовного процесса части возражения на протесты государственного обвинителя, прокурора и жалобы других участников уголовного процесса, доведенные до его сведения органом, ведущим уголовный процесс, или ставшие известными ему в результате иных обстоятельств;

19) высказывать в судебном заседании мнения по поводу ходатайств и предложений других участников уголовного процесса, а также по вопросам, разрешаемым судом;

20) возражать против действий другой стороны или председательствующего;

21) приглашать для представляемого им лица соответственно защитника или представителя и прекращать полномочия приглашенного им защитника и представителя;

22) получать возмещение вреда, причиненного незаконными действиями органа, ведущего уголовный процесс, а законный представитель потерпевшего или гражданского истца также возмещение расходов, понесенных при производстве по уголовному делу;

23) получать обратно имущество, изъятое у него органом, ведущим уголовный процесс, в качестве вещественных доказательств или по другим основаниям, а также принадлежащие ему подлинники официальных документов.

11. Законный представитель подозреваемого, обвиняемого, лица, совершившего общественно опасное деяние, потерпевшего или гражданского истца, являющийся иностранным гражданином, лицом без гражданства или гражданином Республики Беларусь, постоянно проживающим за пределами Республики Беларусь, вправе знакомиться с материалами уголовного дела, содержащими сведения, составляющие государственные секреты, после получения допуска в порядке, установленном законодательными актами.

2. Законный представитель подозреваемого, обвиняемого, лица, совершившего общественно опасное деяние, потерпевшего или гражданского истца, допущенный в этом качестве при производстве по уголовному делу имеет право:

1) отказаться от обвинения, осуществляемого им в качестве частного обвинителя;

2) прекращать полномочия защитника;

3) отозвать жалобу на совершение в отношении представляемого им лица предусмотренного уголовным законом общественно опасного деяния;

4) примириться по делам частного обвинения с лицом, пострадавшим от преступления, или обвиняемым;

5) предъявлять гражданский иск, отказаться от предъявленного им гражданского иска или признать предъявленный к нему гражданский иск.

3. Законный представитель подозреваемого, обвиняемого, лица, совершившего общественно опасное деяние, потерпевшего или гражданского истца не вправе совершать какие-либо действия против интересов представляемого им участника уголовного процесса, в том числе отказаться от имени подозреваемого, обвиняемого от защитника.

4. Законный представитель подозреваемого, обвиняемого, лица, совершившего общественно опасное деяние, потерпевшего или гражданского истца обязан:

1) представлять органу, ведущему уголовный процесс, документы, подтверждающие его полномочия законного представителя;

2) являться по вызовам органа, ведущего уголовный процесс, для защиты интересов представляемого им лица;

3) представлять имеющиеся у него предметы и документы по требованию органа, ведущего уголовный процесс;

4) подчиняться законным распоряжениям органа, ведущего уголовный процесс;

5) не разглашать сведения об обстоятельствах, ставших известными ему по уголовному делу, если он был предупрежден об этом органом уголовного преследования или судом;

6) участвовать при заключении досудебного соглашения о сотрудничестве в случае заявления несовершеннолетним подозреваемым (обвиняемым) ходатайства о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве.

5. За разглашение данных предварительного расследования или закрытого судебного заседания без разрешения органа, ведущего уголовный процесс, законный представитель несет ответственность в соответствии со статьей 407 Уголовного кодекса Республики Беларусь.

Статья 571. Представитель умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого

1. Представитель умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, в производстве по материалам и уголовному делу представляет интересы умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, для защиты его прав и законных интересов в целях его возможной реабилитации.

2. Орган, ведущий уголовный процесс, своим постановлением (определением) признает и допускает к участию в производстве по материалам и уголовному делу в качестве представителя умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, его близких родственников в порядке, установленном настоящим Кодексом.

3. При отсутствии близких родственников умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, а равно в случае неподачи ими заявления о несогласии с отказом в возбуждении уголовного дела или прекращением производства по уголовному делу и привлечении к участию в производстве по материалам и уголовному делу в качестве представителя умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, в предусмотренный настоящим Кодексом срок орган, ведущий уголовный процесс, своим постановлением (определением) признает и допускает к участию в производстве по материалам и уголовному делу в качестве представителя умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, членов его семьи, подавших заявление о несогласии с отказом в возбуждении уголовного дела или прекращением производства по уголовному делу в отношении умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого.

4. В качестве представителя умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, не могут быть признаны и допущены к участию в производстве по материалам и уголовному делу:

1) несовершеннолетний;

2) лицо, которое в силу физических или психических недостатков не может самостоятельно защищать права и законные интересы умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого;

3) лицо, которому инкриминируемым умершему подозреваемому, обвиняемому, лицу, подлежавшему привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, преступлением причинен вред;

4) соучастник либо лицо, подозреваемое или обвиняемое в соучастии в совершении инкриминируемого умершему подозреваемому, обвиняемому, лицу, подлежавшему привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, преступления.

5. Если близкие родственники, члены семьи умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, являются несовершеннолетними или в силу физических или психических недостатков не могут самостоятельно защищать права и законные интересы умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, их законные представители вправе участвовать в производстве по материалам и уголовному делу в качестве представителя умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого.

Статья 572. Права и обязанности представителя умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого

1. Представитель умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, имеет право:

1) знать сущность подозрения, обвинения в отношении умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, и получать от органа, ведущего уголовный процесс, копию постановления о возбуждении уголовного дела, об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении производства по уголовному делу в отношении представляемого им умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, о признании подозреваемым, о привлечении в качестве обвиняемого представляемого им умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, за исключением случая, указанного в части 1 статьи 591 настоящего Кодекса;

2) пользоваться родным языком или услугами переводчика;

3) представлять доказательства;

4) заявлять отводы и ходатайства, в том числе о принятии мер по обеспечению его безопасности, членов семьи, близких родственников и иных лиц, которых он обоснованно считает близкими, а также имущества;

5) пользоваться помощью защитника для защиты прав и законных интересов умершего подозреваемого, обвиняемого в целях его возможной реабилитации, а также прекратить полномочия защитника;

6) возражать против действий органа уголовного преследования и требовать внесения его возражений в протокол следственного или другого процессуального действия, проводимого в его присутствии или с его участием;

7) знакомиться с протоколами следственных и других процессуальных действий, в которых участвовали умерший подозреваемый, обвиняемый, лицо, подлежавшее привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого; при участии в следственном или другом процессуальном действии требовать внесения в протокол указанного действия записей об обстоятельствах, которые, по его мнению, должны быть отмечены;

8) знакомиться с постановлениями о назначении экспертиз и заключениями экспертов или сообщениями о невозможности дать заключения;

9) с момента получения уведомления об окончании предварительного расследования знакомиться с уголовным делом и выписывать из него сведения в любом объеме, а также с разрешения следователя копировать интересующие его материалы уголовного дела, за исключением названных в части 8 статьи 193 настоящего Кодекса и сведений, составляющих государственные секреты;

10) письменно отказаться от участия в производстве по материалам и уголовному делу;

11) участвовать в судебном заседании суда первой инстанции, в том числе в исследовании доказательств уголовного дела, а также в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, в заседаниях судов апелляционной инстанции и при производстве по уголовному делу по вновь открывшимся обстоятельствам;

12) требовать внесения в протокол судебного заседания записей об обстоятельствах, которые, по его мнению, должны быть отмечены; знакомиться с протоколом судебного заседания и приносить на него замечания;

13) выступать в судебных прениях с речью и репликой при отсутствии у представляемого им умершего обвиняемого защитника;

14) получать от органа, ведущего уголовный процесс, уведомления о принятии решений, затрагивающих права и законные интересы умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, а также копии искового заявления, заявления по делам частного обвинения, постановления о передаче уголовного дела прокурору для направления в суд, о назначении судебного разбирательства, копию приговора, определения (постановления) суда апелляционной или надзорной инстанции или другого итогового решения суда, за исключением случая, указанного в части 1 статьи 591 настоящего Кодекса;

15) подавать жалобы на действия и решения органа, ведущего уголовный процесс, в том числе обжаловать постановление об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении производства по уголовному делу, приговор или другое итоговое решение суда;

16) отзывать поданную им или защитником жалобу;

17) подавать возражения на протесты государственного обвинителя, прокурора и жалобы других участников уголовного процесса;

18) высказывать в судебном заседании мнения по поводу ходатайств и предложений других участников уголовного процесса, а также по вопросам, разрешаемым судом;

19) возражать против действий другой стороны или председательствующего.

2. Представитель умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, обязан:

1) представлять органу, ведущему уголовный процесс, документы (указывать сведения), подтверждающие его родство (свойство) с умершим подозреваемым, обвиняемым, лицом, подлежавшим привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, или его полномочия законного представителя либо факт его совместного проживания с умершим подозреваемым, обвиняемым, лицом, подлежавшим привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, и ведения с ним общего хозяйства;

2) являться по вызовам органа, ведущего уголовный процесс;

3) подчиняться законным распоряжениям органа, ведущего уголовный процесс;

4) представлять имеющиеся у него предметы и документы по требованию органа, ведущего уголовный процесс;

5) присутствовать при производстве следственных и других процессуальных действий, когда это признано необходимым органом уголовного преследования;

6) не разглашать сведения об обстоятельствах, ставших известными ему по уголовному делу, если он был предупрежден об этом органом, ведущим уголовный процесс.

3. За разглашение данных предварительного расследования или закрытого судебного заседания без разрешения органа, ведущего уголовный процесс, представитель умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, несет ответственность в соответствии со статьей 407 Уголовного кодекса Республики Беларусь.

Статья 58. Представители потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика

1. Представителями потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика являются лица, которые уполномочены указанными участниками уголовного процесса представлять их интересы при производстве по уголовному делу и в отношении которых орган, ведущий уголовный процесс, вынес постановление (определение) о признании их представителями.

2. Если после признания лица представителем потерпевшего, гражданского истца или гражданского ответчика будет установлено отсутствие оснований для его пребывания в положении представителя, орган, ведущий уголовный процесс, своим мотивированным постановлением (определением) прекращает участие данного лица в уголовном процессе в качестве представителя. Участие представителя в производстве по уголовному делу прекращается также и в случаях, если его полномочия прекращены соответственно потерпевшим, гражданским истцом, гражданским ответчиком либо если представитель, не являющийся назначенным в этом качестве адвокатом, отказался от дальнейшего участия в производстве по уголовному делу.

3. Потерпевший, гражданский истец, гражданский ответчик могут иметь несколько представителей.

Статья 59. Права и обязанности представителя потерпевшего, гражданского истца или гражданского ответчика

1. Представитель потерпевшего, гражданского истца или гражданского ответчика осуществляет при производстве по уголовному делу их права, кроме прав, неотделимых от их личности. Для защиты представляемого им лица он имеет право:

1) знать сущность обвинения, содержание предъявленного иска;

2) участвовать в производимых органом уголовного преследования следственных или других процессуальных действиях по его ходатайству или ходатайству представляемого им участника уголовного процесса либо с его участием;

3) давать пояснения;

4) представлять доказательства;

5) заявлять отводы и ходатайства, в том числе о принятии мер по обеспечению его безопасности, членов семьи, близких родственников и иных лиц, которых он обоснованно считает близкими, а также имущества;

6) пользоваться родным языком или услугами переводчика;

7) возражать против действий органа уголовного преследования и требовать внесения его возражений в протокол следственного или другого процессуального действия, проводимого с его участием;

8) участвовать при рассмотрении судом жалоб на задержание, заключение под стражу, домашний арест подозреваемого или обвиняемого и обжаловать решение суда;

9) знакомиться с протоколами следственных и других процессуальных действий, в которых он или представляемый им участник уголовного процесса участвовали, и делать замечания по поводу правильности и полноты записей в протоколах; при участии в следственном или другом процессуальном действии, а также в судебном заседании требовать внесения в протокол указанного действия или судебного заседания записей об обстоятельствах, которые, по его мнению, должны быть отмечены; знакомиться с протоколом судебного заседания и приносить на него замечания;

10) с момента получения уведомления об окончании предварительного расследования знакомиться с уголовным делом и выписывать из него сведения в любом объеме, а также с разрешения следователя копировать материалы уголовного дела, а представитель гражданского истца или гражданского ответчика – в части, относящейся к гражданскому иску, за исключением названных в части 8 статьи 193 настоящего Кодекса и сведений, составляющих государственные секреты;

11) участвовать в судебном заседании суда первой инстанции, в том числе в исследовании доказательств, а также в заседаниях судов апелляционной, надзорной инстанций и при производстве по уголовному делу по вновь открывшимся обстоятельствам;

12) выступать вместо представляемого им потерпевшего, гражданского истца или гражданского ответчика в судебных прениях с речью и репликой;

13) подавать жалобы на действия и решения органа, ведущего уголовный процесс, в том числе обжаловать приговор или другое итоговое решение суда, а представители гражданского истца и гражданского ответчика – в части, относящейся к гражданскому иску;

14) отзывать поданную им жалобу с согласия представляемого им лица;

15) подавать в относящейся к интересам представляемого им участника уголовного процесса части возражения на протесты государственного обвинителя, прокурора и жалобы других участников уголовного процесса;

16) высказывать в судебном заседании мнения по поводу ходатайств и предложений других участников уголовного процесса, а также по вопросам, разрешаемым судом;

17) возражать против действий другой стороны или председательствующего;

18) с согласия представляемого им лица приглашать для него другого представителя и передоверять представительство;

19) получать возмещение вреда, причиненного незаконными действиями органа, ведущего уголовный процесс, а представитель потерпевшего или гражданского истца – также возмещение расходов, понесенных при производстве по уголовному делу.

11. Представитель потерпевшего, гражданского истца или гражданского ответчика, являющийся иностранным гражданином, лицом без гражданства или гражданином Республики Беларусь, постоянно проживающим за пределами Республики Беларусь, вправе знакомиться с материалами уголовного дела, содержащими сведения, составляющие государственные секреты, после получения допуска в порядке, установленном законодательными актами.

2. Представитель потерпевшего, гражданского истца или гражданского ответчика в случаях, когда это специально оговорено в выданной ему доверенности, а также представляющий по должности интересы гражданского истца или гражданского ответчика руководитель соответствующего юридического лица, действующий в пределах своей компетенции, имеют право от имени своего доверителя:

1) примириться по делам частного обвинения с обвиняемым;

2) отказаться от предъявленного его доверителем гражданского иска или признать гражданский иск.

3. Представитель потерпевшего, гражданского истца или гражданского ответчика обязан:

1) представлять органу, ведущему уголовный процесс, документы, подтверждающие его полномочия представителя;

2) являться по вызовам органа, ведущего уголовный процесс, для защиты интересов представляемого им лица;

3) представлять имеющиеся у него предметы и документы по требованию органа, ведущего уголовный процесс;

4) подчиняться законным распоряжениям органа, ведущего уголовный процесс;

5) не разглашать сведения об обстоятельствах, ставших известными ему по уголовному делу, если он был предупрежден об этом органом уголовного преследования или судом.

4. За разглашение данных предварительного расследования или закрытого судебного заседания без разрешения органа, ведущего уголовный процесс, представитель несет ответственность в соответствии со статьей 407 Уголовного кодекса Республики Беларусь.

Статья 591. Особенности осуществления участниками уголовного процесса отдельных прав и исполнения обязанностей по уголовным делам, содержащим сведения, составляющие государственные секреты

1. Подлежащие вручению или направлению участникам уголовного процесса копии процессуальных документов, в которых содержатся сведения, составляющие государственные секреты, после ознакомления с ними хранятся при уголовном деле и вручаются участникам уголовного процесса по их ходатайству на время производства процессуальных действий с их участием.

2. При производстве по уголовным делам, содержащим сведения, составляющие государственные секреты, орган, ведущий уголовный процесс, обязан обеспечить участникам уголовного процесса необходимые условия для осуществления ими своих прав и исполнения обязанностей с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.

3. Орган, ведущий уголовный процесс, обязан в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, ознакомить соответствующих участников уголовного процесса с процессуальным документом или его копией, материалами уголовного дела, содержащими сведения, составляющие государственные секреты, с соблюдением требований актов законодательства.

ГЛАВА 7
ИНЫЕ УЧАСТНИКИ УГОЛОВНОГО ПРОЦЕССА

Статья 60. Свидетель

1. Свидетелем является лицо, в отношении которого имеются основания полагать, что ему известны какие-либо обстоятельства по уголовному делу, вызванное органом, ведущим уголовный процесс, для дачи показаний либо дающее показания.

2. Не подлежат допросу в качестве свидетелей:

1) подозреваемый;

2) лица, которые в силу возраста, физических или психических недостатков не способны правильно воспринимать обстоятельства, подлежащие установлению по уголовному делу, и давать о них показания. Для разрешения вопроса о способности лица правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела, и давать о них показания может назначаться и производиться амбулаторная экспертиза;

3) адвокаты, их стажеры, помощники, иные работники адвокатских образований, юридических консультаций – для получения каких-либо сведений, которые могут быть им известны в связи с оказанием юридической помощи при производстве по уголовному делу;

4) лица, которым сведения, относящиеся к данному уголовному делу, стали известны в связи с их участием в производстве по уголовному делу в качестве защитника, представителя, представителя умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, гражданского истца, гражданского ответчика, адвоката свидетеля. Участие в деле законных представителей подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего, представителя умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, не исключает возможности допроса этих лиц в качестве свидетелей по другим обстоятельствам, имеющим значение для дела;

5) прокурор, следователь, лицо, производящее дознание, секретарь судебного заседания (секретарь судебного заседания – помощник судьи) – об обстоятельствах уголовного дела, которые стали им известны в связи с участием в производстве по уголовному делу, а судья – в связи с обсуждением в совещательной комнате вопросов, возникших при вынесении судебного решения;

6) священнослужитель – об обстоятельствах, известных ему из исповеди;

7) врач – без согласия лица, обратившегося за оказанием медицинской помощи, по обстоятельствам, составляющим предмет врачебной тайны;

8) лицо, оказывающее или оказывавшее содействие на конфиденциальной основе органу, уполномоченному законом осуществлять оперативно-розыскную деятельность, – без его согласия и согласия органа, уполномоченного законом осуществлять оперативно-розыскную деятельность, которому это лицо оказывает или оказывало содействие на конфиденциальной основе.

3. Свидетель имеет право:

1) не свидетельствовать против себя самого, членов своей семьи и близких родственников;

2) заявлять отвод переводчику, участвующему в его допросе;

3) собственноручно записывать свои показания в протоколе допроса или удостоверять своей подписью в протоколе следственного или другого процессуального действия правильность записи данных им показаний;

4) заявлять ходатайства и приносить жалобы на действия органа, ведущего уголовный процесс, в том числе о принятии мер по обеспечению его безопасности, членов семьи, близких родственников и иных лиц, которых он обоснованно считает близкими, а также имущества;

5) получать возмещение расходов, понесенных при производстве по уголовному делу, и вреда, причиненного действиями органа, ведущего уголовный процесс;

6) приглашать адвоката для получения юридической помощи при производстве процессуальных действий с его участием.

4. Свидетель обязан:

1) являться по вызовам органа, ведущего уголовный процесс;

2) правдиво сообщить все известное по делу и ответить на поставленные вопросы;

3) не разглашать сведения об обстоятельствах, ставших известными ему по делу, если он был предупрежден об этом органом уголовного преследования или судом;

4) подчиняться законным распоряжениям органа, ведущего уголовный процесс.

5. Свидетель не может быть принудительно подвергнут экспертизе.

6. За разглашение данных предварительного расследования или закрытого судебного заседания без разрешения органа, ведущего уголовный процесс, свидетель несет ответственность в соответствии со статьей 407 Уголовного кодекса Республики Беларусь.

7. За отказ либо уклонение от дачи показаний (за исключением лиц, указанных в пункте 1 части 3 настоящей статьи) или за дачу заведомо ложных показаний свидетель несет ответственность в соответствии со статьями 401 и 402 Уголовного кодекса Республики Беларусь.

Статья 601. Адвокат свидетеля

1. Адвокат свидетеля при отсутствии обстоятельств, исключающих его участие в уголовном процессе в соответствии с требованиями настоящего Кодекса, имеет право:

1) оказывать юридическую помощь свидетелю при производстве процессуальных действий с участием этого свидетеля;

2) с разрешения органа, ведущего уголовный процесс, задавать вопросы этому свидетелю;

3) заявлять отвод переводчику, участвующему в допросе этого свидетеля;

4) знакомиться с протоколом следственного и иного процессуального действия, при проведении которого он оказывал юридическую помощь свидетелю, и вносить письменные замечания по поводу правильности и полноты записей в протоколе указанного действия;

5) знакомиться с записью в протоколе судебного заседания показаний этого свидетеля.

2. Неявка адвоката свидетеля ко времени, установленному свидетелю органом, ведущим уголовный процесс, для проведения процессуального действия, не является препятствием для проведения такого действия с участием свидетеля.

3. Адвокат свидетеля обязан:

1) предъявлять органу, ведущему уголовный процесс, удостоверение адвоката и ордер на право участия в производстве по уголовному делу;

2) подчиняться законным распоряжениям органа, ведущего уголовный процесс;

3) не разглашать сведения об обстоятельствах, ставших известными ему по уголовному делу, если он был предупрежден об этом органом, ведущим уголовный процесс.

4. За разглашение данных предварительного расследования или закрытого судебного заседания без разрешения органа, ведущего уголовный процесс, адвокат свидетеля несет ответственность в соответствии со статьей 407 Уголовного кодекса Республики Беларусь.

Статья 61. Эксперт

1. Экспертом является не заинтересованное в исходе уголовного дела лицо, обладающее специальными знаниями в науке, технике, искусстве, ремесле и иных сферах деятельности, которому поручено производство экспертизы.

2. Эксперт имеет право:

1) знакомиться с материалами, относящимися к предмету экспертизы, и выписывать из них необходимые сведения;

2) заявлять ходатайства о предоставлении ему дополнительных материалов, необходимых для дачи заключения, о привлечении к проведению экспертизы других экспертов, о принятии мер по обеспечению его безопасности, членов семьи, близких родственников и иных лиц, которых он обоснованно считает близкими, а также имущества;

3) с разрешения органа, ведущего уголовный процесс, участвовать в производстве следственных и других процессуальных действий, задавать допрашиваемым и другим лицам, участвующим в этих действиях, вопросы, относящиеся к предмету экспертизы;

4) давать заключения как по поставленным вопросам, так и по входящим в его компетенцию обстоятельствам, выявившимся при производстве экспертизы;

5) знакомиться с протоколом следственного или другого процессуального действия, в котором он участвовал, а также в соответствующей части – с протоколом судебного заседания и делать подлежащие внесению в протокол замечания относительно полноты и правильности записи его действий и заключения;

6) пользоваться бесплатной помощью переводчика;

7) подавать жалобы на действия органа, ведущего уголовный процесс, ограничивающие его права при производстве экспертизы;

8) получать возмещение расходов, понесенных при производстве экспертизы;

9) получать возмещение понесенных им расходов и вознаграждение за выполненную им работу, не входящую в круг его прямых служебных обязанностей.

21. Эксперт, являющийся иностранным гражданином, лицом без гражданства или гражданином Республики Беларусь, постоянно проживающим за пределами Республики Беларусь, вправе знакомиться с материалами уголовного дела, содержащими сведения, составляющие государственные секреты, после получения допуска в порядке, установленном законодательными актами.

3. Эксперт не вправе помимо органа, ведущего уголовный процесс, вести переговоры с участниками уголовного процесса по вопросам, связанным с проведением экспертизы; самостоятельно собирать материалы для исследования; проводить исследования, могущие повлечь полное или частичное уничтожение объектов экспертизы либо изменение их внешнего вида или основных свойств, если на это не было специального разрешения органа, ведущего уголовный процесс.

4. Эксперт обязан:

1) дать обоснованное и объективное заключение по поставленным перед ним вопросам;

2) отказаться от дачи заключения, если поставленные вопросы выходят за пределы его специальных знаний или если представленные ему материалы недостаточны для ответа на эти вопросы, а также отказаться от дальнейшего проведения экспертизы, если он придет к выводу о невозможности дачи заключения, о чем письменно уведомить лицо, поручившее ему производство экспертизы, с обоснованием этого отказа;

3) представить органу, ведущему уголовный процесс, документы, подтверждающие его специальную квалификацию;

4) сообщить по требованию органа, ведущего уголовный процесс, а также сторон в судебном заседании сведения о своем профессиональном опыте и отношениях с лицами, участвующими в производстве по материалам и уголовному делу;

5) являться по вызовам органа, ведущего уголовный процесс, для представления его участникам уголовного процесса и дачи ответов на их вопросы, а также для разъяснения содержания данного им заключения;

6) представить по требованию органа, ведущего уголовный процесс, смету расходов на производство экспертизы, а также отчет о понесенных расходах;

7) соблюдать порядок при производстве следственных действий и во время судебного заседания;

8) не разглашать сведения об обстоятельствах уголовного дела и иные сведения, ставшие ему известными в связи с проведением экспертизы, если он был предупрежден об этом органом уголовного преследования или судом.

5. За разглашение данных предварительного расследования или закрытого судебного заседания без разрешения органа, ведущего уголовный процесс, эксперт несет ответственность в соответствии со статьей 407 Уголовного кодекса Республики Беларусь.

6. За дачу заведомо ложного заключения, а также за отказ либо уклонение без уважительных причин от исполнения возложенных на него обязанностей эксперт несет ответственность в соответствии со статьями 401 и 402 Уголовного кодекса Республики Беларусь.

Статья 62. Специалист

1. Специалистом является не заинтересованное в исходе уголовного дела лицо, обладающее специальными знаниями в науке, технике, искусстве, ремесле и иных сферах деятельности, вызванное органом, ведущим уголовный процесс, для участия и оказания содействия в производстве следственных и других процессуальных действий. Педагог или психолог, участвующие в допросе несовершеннолетних подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего, свидетеля, также являются специалистами.

2. Специалист имеет право:

1) знать цель своего вызова;

2) отказаться от участия в производстве по материалам и уголовному делу, если он не обладает специальными знаниями и навыками;

3) задавать вопросы участникам следственного действия с разрешения органа уголовного преследования и суда;

4) знакомиться с протоколом следственного или другого процессуального действия, в котором он участвовал, а также в соответствующей части – с протоколом судебного заседания и делать подлежащие внесению в протокол замечания относительно полноты и правильности записи хода, содержания и результатов производившихся при его участии действий;

5) подавать жалобы на действия органа, ведущего уголовный процесс, заявлять ходатайства о принятии мер по обеспечению его безопасности, членов семьи, близких родственников и иных лиц, которых он обоснованно считает близкими, а также имущества;

6) получать возмещение понесенных им расходов и вознаграждение за выполненную им работу, не входящую в круг его прямых служебных обязанностей.

21. Специалист, являющийся иностранным гражданином, лицом без гражданства или гражданином Республики Беларусь, постоянно проживающим за пределами Республики Беларусь, вправе знакомиться с материалами уголовного дела, содержащими сведения, составляющие государственные секреты, после получения допуска в порядке, установленном законодательными актами.

3. Специалист обязан:

1) являться по вызовам органа, ведущего уголовный процесс, для оказания ему необходимого содействия;

2) представить органу, ведущему уголовный процесс, документы, подтверждающие его специальную квалификацию;

3) сообщить по требованию органа, ведущего уголовный процесс, а также сторон в судебном заседании сведения о своем профессиональном опыте и отношениях с лицами, участвующими в производстве по материалам и уголовному делу;

4) участвовать в производстве следственных и других процессуальных действий, используя специальные знания, навыки и научно-технические средства для обнаружения, закрепления и изъятия доказательств;

5) давать пояснения по поводу выполняемых им действий;

6) подчиняться законным распоряжениям органа, ведущего уголовный процесс;

7) соблюдать порядок при производстве следственных действий и во время судебного заседания;

8) не разглашать сведения об обстоятельствах дела и иные сведения, ставшие ему известными в связи с участием в производстве по уголовному делу, если он был предупрежден об этом органом уголовного преследования или судом.

4. За разглашение данных предварительного расследования или закрытого судебного заседания без разрешения органа, ведущего уголовный процесс, специалист несет ответственность в соответствии со статьей 407 Уголовного кодекса Республики Беларусь.

Статья 63. Переводчик

1. Переводчиком является не заинтересованное в исходе уголовного дела лицо, владеющее языками, знание которых необходимо для перевода, и участвующее в следственных и других процессуальных действиях в случаях, когда подозреваемый, обвиняемый, их защитники либо потерпевший, гражданский истец, гражданский ответчик или их представители, а также свидетели и иные участники уголовного процесса не владеют языком, на котором ведется производство по уголовному делу, а равно для перевода письменных документов. Переводчиком в соответствии с настоящим Кодексом считается также лицо, понимающее знаки глухого или немого и способное изъясняться с ними знаками.

2. Участники уголовного процесса не вправе принимать на себя обязанности переводчика, хотя бы они и владели необходимыми для перевода языками.

3. Переводчик имеет право:

1) отказаться от участия в производстве по материалам и уголовному делу, если он не обладает знаниями, необходимыми для перевода;

2) задавать лицам, присутствующим при осуществлении перевода, вопросы для уточнения перевода;

3) знакомиться с протоколом следственного или другого процессуального действия, в котором он участвовал, а также в соответствующей части – с протоколом судебного заседания и делать замечания, подлежащие внесению в протокол, относительно полноты и правильности записи перевода;

4) подавать жалобы на действия органа, ведущего уголовный процесс, заявлять ходатайства о принятии мер по обеспечению его безопасности, членов семьи, близких родственников и иных лиц, которых он обоснованно считает близкими, а также имущества;

5) получать возмещение понесенных им расходов и вознаграждение за выполненную им работу, не входящую в круг его прямых служебных обязанностей.

31. Переводчик, являющийся иностранным гражданином, лицом без гражданства или гражданином Республики Беларусь, постоянно проживающим за пределами Республики Беларусь, вправе знакомиться с материалами уголовного дела, содержащими сведения, составляющие государственные секреты, после получения допуска в порядке, установленном законодательными актами.

4. Переводчик обязан:

1) являться по вызовам органа, ведущего уголовный процесс;

2) представлять органу, ведущему уголовный процесс, документы, подтверждающие его квалификацию переводчика;

3) точно и полно выполнять порученный ему перевод;

4) удостоверять правильность перевода своей подписью в протоколе следственного и другого процессуального действия, произведенного с его участием, а также в процессуальных документах, вручаемых участникам уголовного процесса в переводе на их родной язык или другой язык, которым они владеют;

5) подчиняться законным распоряжениям органа, ведущего уголовный процесс;

6) соблюдать порядок при производстве следственных, других процессуальных действий и во время судебного заседания;

7) не разглашать сведения об обстоятельствах уголовного дела или иные данные, ставшие ему известными в связи с участием в производстве по уголовному делу, если он был предупрежден об этом органом уголовного преследования или судом.

5. За разглашение данных предварительного расследования или закрытого судебного заседания без разрешения органа, ведущего уголовный процесс, переводчик несет ответственность в соответствии со статьей 407 Уголовного кодекса Республики Беларусь.

6. За заведомо неправильный перевод, а также отказ либо уклонение без уважительных причин от исполнения возложенных на него обязанностей переводчик несет ответственность в соответствии со статьями 401 и 402 Уголовного кодекса Республики Беларусь.

Статья 64. Понятой

1. Понятым является не заинтересованное в исходе уголовного дела совершеннолетнее лицо, участвующее в производстве следственного действия, для удостоверения его факта, хода и результатов в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.

2. Понятой имеет право:

1) знать, в проведении какого следственного действия он участвует, кто руководит и кто участвует в его производстве;

2) делать по поводу следственного действия заявления и замечания, подлежащие занесению в протокол;

3) знакомиться с протоколом следственного действия, в котором он участвовал;

4) подписывать протокол следственного действия лишь в той части, которая отражает воспринятые им лично обстоятельства;

5) получать возмещение понесенных им расходов, связанных с участием в производстве следственных действий.

3. Понятой обязан:

1) являться по вызовам органа уголовного преследования;

2) сообщить по требованию органа уголовного преследования сведения об отношениях с лицами, участвующими в производстве по материалам и уголовному делу;

3) удостоверить своей подписью в протоколе следственного действия факт производства этого действия, его ход и результаты;

4) соблюдать порядок при производстве следственных действий;

5) подчиняться законным распоряжениям органа уголовного преследования;

6) не разглашать сведения об обстоятельствах дела или иные данные, ставшие ему известными в связи с участием в производстве по уголовному делу, если он был предупрежден об этом органом уголовного преследования.

4. За разглашение данных предварительного расследования без разрешения органа уголовного преследования понятой несет ответственность в соответствии со статьей 407 Уголовного кодекса Республики Беларусь.

5. Понятой может быть допрошен в качестве свидетеля об обстоятельствах, связанных с производством следственного действия, в котором он участвовал.

ГЛАВА 8
МЕРЫ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ БЕЗОПАСНОСТИ УЧАСТНИКОВ УГОЛОВНОГО ПРОЦЕССА И ДРУГИХ ЛИЦ

Статья 65. Обязанность органа, ведущего уголовный процесс, по принятию мер по обеспечению безопасности

1. Орган, ведущий уголовный процесс, при наличии достаточных данных, указывающих на то, что имеется реальная угроза убийства, применения насилия, уничтожения или повреждения имущества, осуществления других противоправных действий в отношении участника уголовного процесса, защищающего свои или представляемые права и интересы, а также иного участника уголовного процесса, членов его семьи и близких в связи с его участием в уголовном процессе, обязан принять предусмотренные законом меры по обеспечению безопасности этих лиц и их имущества.

2. Решения о применении мер безопасности принимаются:

1) при установлении органом, ведущим уголовный процесс, обстоятельств, указывающих на наличие оснований для принятия мер безопасности;

2) в случае получения органом, ведущим уголовный процесс, иной информации об обстоятельствах, указывающих на наличие оснований для принятия мер безопасности;

3) по заявлению участника уголовного процесса о необходимости принятия мер безопасности.

3. Разглашение сведений о мерах безопасности, применяемых в отношении участников уголовного процесса, их близких родственников и членов их семей либо иных лиц, которых они обоснованно считают близкими, а также в отношении их имущества, влечет ответственность, установленную законодательством Республики Беларусь.

Статья 66. Меры по обеспечению безопасности

1. К процессуальным мерам безопасности относятся:

1) неразглашение сведений о личности;

2) освобождение от явки в судебное заседание;

3) закрытое судебное заседание.

2. К иным мерам безопасности относятся:

1) использование технических средств контроля;

2) прослушивание переговоров, ведущихся с использованием технических средств связи, и иных переговоров;

3) личная охрана, охрана жилища и имущества;

4) изменение паспортных данных и замена документов;

5) запрет на выдачу сведений.

3. С учетом характера и степени опасности для жизни, здоровья, имущественных и иных прав защищаемых лиц могут быть приняты и другие меры обеспечения безопасности, не противоречащие настоящему Кодексу и иным законам Республики Беларусь.

Статья 67. Неразглашение сведений о личности

1. Неразглашение сведений о личности заключается в изменении фамилии, имени, отчества, других анкетных данных, изменении сведений о месте жительства и работы (учебы) в заявлениях и сообщениях о преступлениях, материалах проверок, протоколах следственных и судебных действий, а также иных документах органов, ведущих уголовный процесс, путем замены этих данных иными. Подлинные данные, образец подписи, который будет использоваться в документах защищаемого лица, и постановление о применении данной меры безопасности незамедлительно направляются органом предварительного следствия или органом дознания прокурору, осуществляющему надзор за предварительным расследованием, и хранятся им по правилам секретного делопроизводства.

2. Производство следственных действий с участием защищаемого лица в ходе предварительного расследования, а также его допрос в судебном заседании могут осуществляться вне визуальной видимости других лиц, в том числе находящихся в зале судебного заседания, или с применением мер, обеспечивающих неузнаваемость защищаемого лица, о чем делается отметка в протоколе следственного действия или судебного заседания.

Статья 68. Освобождение от явки в судебное заседание

1. Потерпевший, гражданский истец, их представители, свидетель, эксперт по постановлению (определению) суда могут быть освобождены от явки в судебное заседание, когда этого требуют интересы обеспечения их безопасности или безопасности членов их семей, близких родственников и других лиц, которых они обоснованно считают близкими, а также имущества, если другими мерами обеспечить безопасность не представляется возможным.

2. При освобождении защищаемого лица от явки в судебное заседание в суде оглашаются показания, данные им на предварительном расследовании, воспроизводится звуко-, кино- либо видеозапись его допроса с соблюдением мер, обеспечивающих неузнаваемость.

3. Допрос защищаемого лица может быть произведен при нахождении его вне зала судебного заседания с использованием видеотехнических средств, обеспечивающих его неузнаваемость.

Статья 69. Использование технических средств контроля и прослушивания переговоров

При наличии явной угрозы жизни, здоровью, имуществу защищаемого лица по его заявлению или с его письменного согласия могут использоваться технические средства контроля, а также производиться прослушивание переговоров, ведущихся с использованием технических средств связи, и иных переговоров в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.

Статья 70. Личная охрана, охрана жилища и имущества

Обеспечение безопасности в виде личной охраны, охраны жилища и имущества защищаемого лица осуществляют органы внутренних дел и государственной безопасности по постановлению (определению) органа, ведущего уголовный процесс.

Статья 71. Изменение паспортных данных и замена документов

По постановлению (определению) органа, ведущего уголовный процесс, с согласия защищаемого лица могут быть произведены изменения его паспортных данных и замена документов.

Статья 72. Запрет на разглашение и выдачу сведений

1. Орган, ведущий уголовный процесс, и должностные лица, обеспечивающие применение мер безопасности, не вправе разглашать сведения о личности защищаемого лица, а также об обращении подозреваемого (обвиняемого) к прокурору с ходатайством о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве и принятом по указанному ходатайству решении.

2. Запрещается выдача сведений о личности защищаемого лица из информационно-справочных фондов правоохранительных органов, а также иных организаций.

Статья 73. Порядок применения мер безопасности

1. При наличии оснований для принятия мер безопасности орган, ведущий уголовный процесс, обязан в течение суток принять решение об их применении или об отказе в применении. О принятом решении выносится мотивированное постановление (определение). Постановление (определение) о применении мер безопасности незамедлительно направляется для исполнения в орган внутренних дел или государственной безопасности по месту жительства, работы или учебы защищаемого лица. В необходимых случаях о принятом решении уведомляется защищаемое лицо.

2. Государственный орган, которому поручено осуществление мер безопасности, незамедлительно устанавливает перечень необходимых для защиты лица или его имущества мер и осуществляет их реализацию. О принятых мерах безопасности в течение суток извещается орган, ведущий уголовный процесс и принявший решение об их применении.

Статья 74. Отмена мер безопасности

1. Меры безопасности отменяются, когда отпали основания их применения, указанные в статье 65 настоящего Кодекса, а также в случае нарушения защищаемым лицом условий осуществления этих мер, существенно затрудняющего или делающего невозможным их применение.

2. Отмена мер безопасности допускается только по постановлению (определению) органа, ведущего уголовный процесс.

3. После вступления приговора (определения, постановления) в законную силу отмена мер безопасности производится по решению начальника органа внутренних дел или государственной безопасности по месту нахождения защищаемого лица с обязательным уведомлением органа, ведущего уголовный процесс и принявшего решение об их применении, и защищаемого лица.

Статья 75. Ответственность за невыполнение обязанностей по применению мер безопасности

Должностные лица органа, ведущего уголовный процесс, и органа, обеспечивающего применение мер безопасности, а равно должностные лица правоохранительных органов, иных организаций, виновные в непринятии или ненадлежащем осуществлении мер безопасности либо в разглашении сведений о защищаемых лицах, несут ответственность в соответствии с законодательными актами Республики Беларусь.

ГЛАВА 9
ОБСТОЯТЕЛЬСТВА, ИСКЛЮЧАЮЩИЕ ВОЗМОЖНОСТЬ УЧАСТИЯ В ПРОИЗВОДСТВЕ ПО УГОЛОВНОМУ ДЕЛУ

Статья 76. Отводы, самоотводы и ходатайства об устранении из производства по уголовному делу

1. Отводы, самоотводы и ходатайства об устранении из производства по уголовному делу заявляются при наличии обстоятельств, исключающих участие соответствующих лиц в уголовном процессе.

2. Судья, государственный обвинитель, прокурор, следователь, лицо, производящее дознание, защитник, адвокат свидетеля, представители потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика, секретарь судебного заседания (секретарь судебного заседания – помощник судьи), эксперт, специалист, переводчик, понятой, которым известны обстоятельства, исключающие их участие в уголовном процессе, обязаны заявить самоотвод.

3. Орган, ведущий уголовный процесс, вправе в пределах своей компетенции разрешать заявленные отводы, самоотводы и ходатайства об устранении из производства по уголовному делу, а при обнаружении обстоятельств, исключающих участие соответствующего лица в уголовном процессе, отстранять его от участия в производстве по делу по собственной инициативе. Отвод, заявленный лицу, уполномоченному разрешать отводы, заявленные другим лицам, должен разрешаться в первоочередном порядке.

4. В случае, если одновременное участие в уголовном процессе нескольких лиц исключается из-за родственных отношений либо служебной или личной зависимости, из производства по уголовному делу должны устраняться лица, которые позднее других обрели положение судьи и других участников уголовного процесса.

5. Отводы и самоотводы рассматриваются и разрешаются безотлагательно после их заявления и поступления.

Статья 77. Обстоятельства, устраняющие судью от участия в рассмотрении уголовного дела

1. Судья не может участвовать в рассмотрении уголовного дела:

1) если он не является по закону надлежащим судьей для рассмотрения данного уголовного дела;

2) если он является по данному делу потерпевшим, гражданским истцом, гражданским ответчиком или свидетелем;

3) если он участвовал в производстве по данному делу в качестве эксперта, специалиста, переводчика, понятого, лица, производящего дознание, следователя, государственного обвинителя, прокурора, частного обвинителя, секретаря судебного заседания (секретаря судебного заседания – помощника судьи), защитника, адвоката свидетеля, законного представителя подозреваемого или обвиняемого, представителя умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, представителя потерпевшего, гражданского истца или гражданского ответчика;

4) если он является родственником государственного обвинителя, прокурора, частного обвинителя, следователя, лица, производящего дознание, обвиняемого, потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика, представителя, представителя умершего обвиняемого, защитника, адвоката свидетеля;

5) если имеются иные обстоятельства, дающие основание считать, что судья лично, прямо или косвенно, заинтересован в исходе данного дела.

2. В состав суда, рассматривающего уголовное дело, не могут входить лица, являющиеся родственниками.

Статья 78. Недопустимость повторного участия судьи в рассмотрении уголовного дела

1. Судья, проверявший законность и обоснованность задержания, заключения под стражу и домашнего ареста или продления срока содержания под стражей, домашнего ареста, не может участвовать в рассмотрении того же дела в судах первой и второй инстанций или в порядке надзора.

2. Судья, принимавший участие в рассмотрении уголовного дела в суде первой инстанции, не может участвовать в рассмотрении этого дела в суде второй инстанции или в порядке надзора, а равно участвовать в новом рассмотрении дела в суде первой инстанции в случае отмены приговора или определения (постановления) о прекращении производства по делу, постановленных (вынесенных) с его участием.

3. Судья, принимавший участие в рассмотрении уголовного дела в суде второй инстанции, не может участвовать в рассмотрении этого дела в суде первой инстанции или в порядке надзора, а равно в новом рассмотрении дела в суде второй инстанции после отмены определения, вынесенного с его участием.

4. Судья, принимавший участие в рассмотрении уголовного дела в порядке надзора, не может участвовать в рассмотрении того же дела в судах первой и второй инстанций, за исключением случаев, предусмотренных частью 5 настоящей статьи.

5. Судья, принимавший участие в рассмотрении уголовного дела в порядке надзора в Пленуме Верховного Суда Республики Беларусь, вправе участвовать в рассмотрении этого дела в судах первой и второй инстанций или в порядке надзора, за исключением случаев отмены Пленумом Верховного Суда Республики Беларусь судебного решения, вынесенного с участием этого судьи.

Статья 79. Отвод судьи

1. При наличии обстоятельств, указанных в статьях 77 и 78 настоящего Кодекса, судья обязан устраниться от участия в рассмотрении уголовного дела. По этим же основаниям судье в судебном заседании может быть заявлен отвод государственным обвинителем, прокурором, частным обвинителем, обвиняемым, его законным представителем, защитником, потерпевшим, гражданским истцом, гражданским ответчиком или их представителями.

2. Отвод должен быть заявлен до начала судебного следствия, если основание для отвода было известно до начала судебного заседания.

3. Позднейшее заявление отвода допускается лишь в случае, когда основание для него стало известным стороне, заявившей отвод, после начала судебного следствия.

Статья 80. Порядок разрешения отвода, заявленного судье

1. Вопрос об отводе судьи, а также отводе других участников уголовного процесса на стадии судебного разбирательства разрешается судом в совещательной комнате с вынесением определения.

2. Отвод, заявленный судье, разрешается остальными судьями в отсутствие отводимого, который вправе до удаления судей в совещательную комнату публично изложить свое объяснение по поводу заявленного ему отвода. При равенстве голосов судья считается отведенным.

3. Отвод, заявленный нескольким судьям или всему составу суда, разрешается судом в полном составе большинством голосов.

4. Отвод, заявленный судье, рассматривающему дело единолично или рассматривающему жалобы о применении меры пресечения или иных мер процессуального принуждения, разрешается судьей единолично с вынесением постановления.

5. В случае удовлетворения заявления об отводе уголовное дело, жалоба либо ходатайство передаются в производство другого судьи.

6. Если одновременно с отводом судье заявлен отвод какой-либо из сторон, секретарю судебного заседания (секретарю судебного заседания – помощнику судьи), переводчику, эксперту, специалисту, то в первую очередь разрешается вопрос об отводе судьи.

Статья 81. Отвод прокурора, государственного обвинителя

1. Прокурор, государственный обвинитель не могут принимать участие в производстве по уголовному делу при наличии оснований, указанных в части первой статьи 77 настоящего Кодекса.

2. Участие прокурора в производстве предварительного следствия или дознания, а равно поддержание им государственного обвинения не являются препятствием для дальнейшего участия его в производстве по данному уголовному делу.

3. При наличии оснований для отвода прокурор, государственный обвинитель не могут участвовать в производстве по уголовному делу. По этим же основаниям прокурору, государственному обвинителю может быть заявлен отвод подозреваемым, обвиняемым, их законными представителями, защитником, а также потерпевшим, гражданским истцом, гражданским ответчиком или их представителями.

4. Вопрос об отводе прокурора во время досудебного производства разрешает вышестоящий прокурор. Вопрос об отводе государственного обвинителя разрешает суд, рассматривающий уголовное дело.

Статья 82. Отвод следователя и лица, производящего дознание

1. Следователь и лицо, производящее дознание, не могут производить предварительное расследование уголовного дела при наличии оснований, указанных в части 1 статьи 77 настоящего Кодекса. Их прежнее участие в предварительном расследовании данного уголовного дела не является основанием для отвода.

2. При наличии оснований для отвода следователь и лицо, производящее дознание, обязаны устраниться от производства предварительного расследования. По этим же основаниям им может быть заявлен отвод подозреваемым, обвиняемым, защитником, законными представителями, а также потерпевшим, гражданским истцом, гражданским ответчиком или их представителями.

3. Вопрос об отводе следователя разрешается начальником следственного подразделения, а вопрос об отводе лица, производящего дознание, – прокурором.

Статья 83. Отвод секретаря судебного заседания (секретаря судебного заседания – помощника судьи)

1. Секретарь судебного заседания (секретарь судебного заседания – помощник судьи) не может участвовать в рассмотрении уголовного дела при наличии оснований, указанных в части первой статьи 77 настоящего Кодекса, а также в случае, если он является родственником судьи, рассматривающего данное уголовное дело. Предыдущее его участие в производстве по данному уголовному делу в качестве секретаря судебного заседания (секретаря судебного заседания – помощника судьи) не является основанием для отвода.

2. Вопрос об отводе секретаря судебного заседания (секретаря судебного заседания – помощника судьи) разрешает суд, рассматривающий уголовное дело.

Статья 84. Отвод переводчика

1. Переводчик не может принимать участие в производстве по уголовному делу при наличии оснований, указанных в части первой статьи 77 настоящего Кодекса, а также в случае обнаружения его некомпетентности.

2. При наличии этих оснований для отвода переводчику может быть заявлен отвод подозреваемым, обвиняемым, их законными представителями, защитником, государственным обвинителем, частным обвинителем, а также потерпевшим, гражданским истцом, гражданским ответчиком или их представителями.

3. В случае обнаружения некомпетентности переводчика отвод ему может быть заявлен и свидетелем, чьи показания он переводит, либо его адвокатом.

4. Предыдущее участие в производстве по данному уголовному делу лица в качестве переводчика не является основанием для его отвода.

5. Вопрос об отводе переводчика при производстве предварительного расследования разрешает орган уголовного преследования, а в судебном заседании – суд, рассматривающий уголовное дело.

Статья 85. Отвод эксперта

1. Эксперт не может принимать участие в производстве по уголовному делу:

1) при наличии оснований, указанных в части первой статьи 77 настоящего Кодекса. Предыдущее его участие в производстве по данному уголовному делу в качестве эксперта не является основанием для отвода;

2) если он находился или находится в служебной или иной зависимости от лица, производящего дознание, следователя, прокурора, судьи, защитника, подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика, представителей или производил по данному уголовному делу ревизию;

3) в случае обнаружения его некомпетентности.

2. Не является основанием для отвода эксперта его участие в производстве по данному уголовному делу в качестве специалиста.

3. Вопрос об отводе эксперта разрешается в порядке, предусмотренном частью пятой статьи 84 настоящего Кодекса.

Статья 86. Отвод специалиста

1. Специалист не может принимать участие в производстве по уголовному делу при наличии оснований, указанных в части первой статьи 85 настоящего Кодекса.

2. Предыдущее его участие в производстве по данному уголовному делу в качестве специалиста не является основанием для отвода.

3. Вопрос об отводе специалиста разрешается в порядке, предусмотренном частью пятой статьи 84 настоящего Кодекса.

Статья 87. Обстоятельства, исключающие участие в производстве по уголовному делу защитника, адвоката свидетеля, представителя потерпевшего, гражданского истца или гражданского ответчика, а также понятого

1. Защитник, адвокат свидетеля, а также представитель потерпевшего, гражданского истца или гражданского ответчика, понятой не могут принимать участие в производстве по уголовному делу, если они:

1) ранее участвовали в производстве по данному уголовному делу в качестве судьи, прокурора, следователя, лица, производящего дознание, секретаря судебного заседания (секретаря судебного заседания – помощника судьи), эксперта, специалиста, переводчика или понятого;

2) дали показания в качестве свидетелей об обстоятельствах, имеющих отношение к данному уголовному делу;

3) являются родственниками судьи, прокурора, следователя, лица, производящего дознание, или секретаря судебного заседания (секретаря судебного заседания – помощника судьи), принимавших либо принимающих участие в расследовании или судебном рассмотрении данного дела, либо являются родственниками лица, интересы которого противоречат интересам участника уголовного процесса, которые они призваны защищать;

4) являются членами семьи или близкими родственниками обвиняемого, которые воспользовались правом не свидетельствовать против лица, привлекаемого к уголовной ответственности по данному делу;

5) оказывают или ранее оказывали юридическую помощь лицу, интересы которого противоречат интересам защищаемого ими подозреваемого, обвиняемого или представляемого ими потерпевшего, гражданского истца или гражданского ответчика;

6) признаны в установленном законом порядке недееспособными.

11. Предыдущее участие в производстве по данному уголовному делу лица в качестве понятого не является основанием для отвода понятого.

2. Вопрос об отводе защитника, адвоката свидетеля, представителя потерпевшего, гражданского истца или гражданского ответчика, а также понятого разрешается в порядке, предусмотренном частью пятой статьи 84 настоящего Кодекса.

РАЗДЕЛ III
ДОКАЗАТЕЛЬСТВА И ДОКАЗЫВАНИЕ

ГЛАВА 10
ДОКАЗАТЕЛЬСТВА

Статья 88. Доказательства

1. Доказательствами являются любые фактические данные, полученные в предусмотренном законом порядке, на основе которых орган, ведущий уголовный процесс, устанавливает наличие или отсутствие общественно опасного деяния, предусмотренного уголовным законом, виновность лица, совершившего это деяние, либо его невиновность и иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения уголовного дела.

2. Источниками доказательств являются показания подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего, свидетеля; заключения эксперта; вещественные доказательства; протоколы следственных действий, судебного заседания и оперативно-розыскных мероприятий, иные документы и другие носители информации, полученные в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.

3. Доказательства, полученные на территории иностранного государства по просьбе органа, ведущего уголовный процесс, об оказании международной правовой помощи по уголовному делу на основе принципа взаимности (далее – просьба органа, ведущего уголовный процесс) или в соответствии с международными договорами Республики Беларусь, заверенные и переданные в установленном порядке этому органу, имеют такую же юридическую силу, как если бы они были получены на территории Республики Беларусь в соответствии с правилами настоящего Кодекса.

Статья 89. Обстоятельства, подлежащие доказыванию по уголовному делу

1. При производстве дознания, предварительного следствия и судебного разбирательства уголовного дела подлежат доказыванию:

1) наличие общественно опасного деяния, предусмотренного уголовным законом (время, место, способ и другие обстоятельства его совершения);

2) виновность обвиняемого в совершении преступления;

3) обстоятельства, влияющие на степень и характер ответственности обвиняемого (обстоятельства, смягчающие и отягчающие ответственность, характеризующие личность обвиняемого);

4) характер и размер вреда, причиненного преступлением;

5) обстоятельства, подтверждающие, что имущество приобретено преступным путем или является доходом, полученным от использования этого имущества.

2. По уголовным делам о преступлениях, совершенных несовершеннолетними, кроме того, подлежат установлению следующие обстоятельства:

1) возраст несовершеннолетнего (число, месяц, год рождения);

2) условия жизни и воспитания;

3) степень интеллектуального, волевого и психического развития;

4) наличие взрослых подстрекателей и иных соучастников.

Статья 90. Выявление причин и условий, способствовавших совершению преступления

При производстве по материалам проверки и уголовному делу органы уголовного преследования обязаны выявлять причины и условия, способствовавшие совершению преступления.

Статья 91. Показания подозреваемого

1. Показания подозреваемого – это сведения, сообщенные подозреваемым в устной или письменной форме на допросе, проведенном на предварительном следствии или дознании в порядке, предусмотренном статьями 215–221 настоящего Кодекса, а также при производстве иных следственных действий с его участием.

2. Подозреваемый вправе дать показания по поводу имеющегося против него подозрения, а равно по поводу иных известных ему обстоятельств, имеющих значение по уголовному делу, и имеющихся в деле доказательств.

Статья 92. Показания обвиняемого

1. Показания обвиняемого – это сведения, сообщенные обвиняемым в устной или письменной форме на допросе, проведенном на предварительном следствии, дознании или в судебном заседании в порядке, предусмотренном статьями 215–221, 244, 327 и 331 настоящего Кодекса, а также при производстве иных следственных действий с его участием.

2. Обвиняемый вправе дать показания по предъявленному ему обвинению, а равно по поводу иных известных ему обстоятельств, имеющих значение по уголовному делу, и имеющихся в деле доказательств.

Статья 93. Показания потерпевшего

1. Показания потерпевшего – это сведения, сообщенные потерпевшим в устной или письменной форме на допросе, проведенном на предварительном следствии, дознании или в судебном заседании в порядке, предусмотренном статьями 215–221, 329, 331 и 332 настоящего Кодекса, а также при производстве иных следственных действий с его участием.

2. Потерпевший может быть допрошен о любых обстоятельствах, подлежащих доказыванию по уголовному делу, а также о своих взаимоотношениях с подозреваемым, обвиняемым. Не могут служить доказательствами сведения, сообщаемые потерпевшим, если он не может указать источник своей осведомленности.

Статья 94. Показания свидетеля

1. Показания свидетеля – это сведения, сообщенные свидетелем в устной или письменной форме на допросе, проведенном на предварительном следствии, дознании или в судебном заседании в порядке, предусмотренном статьями 215–221, 330–332 настоящего Кодекса, а также при производстве иных следственных действий с его участием.

2. Свидетель может быть допрошен о любых относящихся к делу обстоятельствах, в том числе о личности подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего и своих взаимоотношениях с ними и другими свидетелями. Не могут служить доказательствами сведения, сообщаемые свидетелем, если он не может указать источник своей осведомленности.

Статья 95. Заключение эксперта

1. Заключение эксперта – это процессуальный документ, удостоверяющий факт и ход исследования экспертом материалов, представленных органом, ведущим уголовный процесс, и содержащий выводы по поставленным перед экспертом вопросам, основанные на специальных знаниях эксперта в области науки, техники, искусства, ремесла и иных сферах деятельности.

2. Заключение эксперта не является обязательным для органов уголовного преследования и суда, однако несогласие их с заключением должно быть ими мотивировано.

Статья 96. Вещественные доказательства

Вещественными доказательствами признаются предметы, которые служили орудиями и средствами совершения преступления, или сохранили на себе следы преступления, или были объектами преступных действий, а также деньги и иные ценности, добытые преступным путем, и все другие предметы и документы, которые могут служить средствами по обнаружению преступления, установлению фактических обстоятельств уголовного дела, выявлению виновных либо опровержению обвинения или смягчению ответственности обвиняемого.

Статья 97. Хранение вещественных доказательств

1. Вещественные доказательства должны быть описаны в протоколах осмотра и других следственных действий, по возможности сфотографированы и приобщены к уголовному делу постановлением (определением) органа, ведущего уголовный процесс. Вещественные доказательства должны храниться при уголовном деле и передаваться вместе с ним.

2. Если предметы в силу их громоздкости или иных причин не могут храниться при уголовном деле либо в специально оборудованных помещениях органов, ведущих уголовный процесс, они должны быть сфотографированы либо зафиксированы на видеозаписи, по возможности упакованы, опечатаны и переданы на хранение. Лицо, принявшее вещественные доказательства на хранение, должно быть предупреждено об ответственности за их сохранность, о чем берутся подписка и обязательство при необходимости представить вещественные доказательства для производства следственных и иных процессуальных действий. К материалам уголовного дела может быть приобщен образец вещественного доказательства, достаточный для сравнительного исследования. О передаче вещественных доказательств на хранение и месте их нахождения указывается в постановлении.

3. Вещественные доказательства хранятся до вступления приговора в законную силу или до истечения срока на обжалование постановления или определения о прекращении производства по уголовному делу, но не более трех лет. В случаях, когда спор о праве на предмет подлежит разрешению в порядке гражданского судопроизводства, вещественные доказательства хранятся до вступления в законную силу решения суда.

4. В отдельных случаях вещественные доказательства могут быть возвращены их владельцам и до истечения сроков, указанных в части 3 настоящей статьи, если это возможно без ущерба для производства по уголовному делу.

5. Передача вещественных доказательств для реализации или иного использования допускается в случаях и порядке, установленных законодательством о работе с имуществом, изъятым, арестованным или обращенным в доход государства.

6. При передаче уголовного дела из органа дознания в орган предварительного следствия или из одного органа предварительного следствия в другой, а равно при направлении дела прокурору или в суд, или при передаче дела из одного суда в другой, или из суда прокурору, или при направлении дела прокурором нижестоящему прокурору, следователю, органу дознания вещественные доказательства препровождаются вместе с делом, за исключением случаев, предусмотренных частями 2, 4 и 5 настоящей статьи.

Статья 98. Меры, принимаемые в отношении вещественных доказательств при разрешении уголовного дела

В приговоре, определении или постановлении о прекращении производства по уголовному делу должен быть решен вопрос о вещественных доказательствах. При этом:

1) орудия и средства совершения преступления, принадлежащие обвиняемому, подлежат конфискации или уничтожаются;

2) предметы, запрещенные к обращению, а также информация, распространение которой запрещено и (или) ограничено, подлежат конфискации или уничтожаются;

3) предметы, не представляющие ценности и не могущие быть использованными, подлежат уничтожению, а в случае ходатайства заинтересованных лиц или учреждений могут быть выданы им;

4) деньги и иные ценности, приобретенные преступным путем, по приговору суда или постановлению органа уголовного преследования обращаются на возмещение вреда от преступления потерпевшему, иному лицу либо по приговору суда подлежат конфискации. Другие вещественные доказательства выдаются их законным владельцам, а при неустановлении последних подлежат конфискации. В случае спора об их принадлежности он подлежит разрешению в порядке гражданского судопроизводства;

5) документы, являющиеся вещественными доказательствами, остаются при уголовном деле в течение всего срока его хранения либо передаются заинтересованным лицам или учреждениям.

Статья 99. Протоколы следственных действий, судебного заседания и оперативно-розыскных мероприятий

Источниками доказательств являются составленные в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, протоколы следственных действий, удостоверяющие обстоятельства и факты, установленные при осмотре, освидетельствовании, выемке, обыске, предъявлении для опознания, проверке показаний на месте, следственном эксперименте, эксгумации; протоколы следственных действий и оперативно-розыскных мероприятий о прослушивании и записи переговоров, осуществляемых с использованием технических средств связи, и иных переговоров, составленные в установленном законом порядке и с приложением соответствующей записи прослушивания, а также протокол судебного заседания, отражающий ход судебных действий и их результаты.

Статья 100. Иные документы и другие носители информации

1. Иные документы признаются источниками доказательств, если обстоятельства и факты, изложенные в них, удостоверены должностными лицами организаций или гражданами и имеют значение для уголовного дела.

2. К другим носителям информации относятся материалы фото- и киносъемки, звуко- и видеозаписи и иные носители информации, полученные, истребованные или представленные в порядке, предусмотренном статьей 103 настоящего Кодекса.

3. Иные документы и другие носители информации приобщаются к уголовному делу и остаются при нем в течение всего срока его хранения. В случае, когда изъятые и приобщенные к делу иные документы и другие носители информации требуются для текущего учета, отчетности и иных правомерных целей, они могут быть возвращены законному владельцу или предоставлены во временное пользование, если это возможно без ущерба для уголовного дела, либо могут быть переданы их копии.

4. В случаях, когда иные документы и другие носители информации обладают признаками, указанными в статье 96 настоящего Кодекса, они являются вещественными доказательствами.

Статья 101. Материалы, полученные в ходе оперативно-розыскной деятельности

Материалы, полученные в ходе оперативно-розыскной деятельности, могут быть признаны в качестве источников доказательств при условии, если они получены и предоставлены в соответствии с законодательством Республики Беларусь, проверены и оценены в порядке, установленном настоящим Кодексом.

ГЛАВА 11
ДОКАЗЫВАНИЕ

Статья 102. Доказывание

1. Доказывание состоит в собирании, проверке и оценке доказательств с целью установления обстоятельств, имеющих значение для законного, обоснованного и справедливого разрешения уголовного дела.

2. Обязанность доказывания наличия оснований уголовной ответственности, вины обвиняемого и других обстоятельств, имеющих значение по уголовному делу, лежит на органе уголовного преследования, а в судебном разбирательстве – на государственном или частном обвинителе, за исключением уголовных дел ускоренного производства, рассматриваемых без участия государственного обвинителя.

Статья 103. Собирание доказательств

1. Собирание доказательств производится в процессе разрешения заявлений и сообщений о преступлении, ускоренного производства, дознания, предварительного следствия и судебного разбирательства путем проведения допросов, очных ставок, предъявления для опознания, выемки, обысков, осмотров, следственных экспериментов, производства экспертиз и других процессуальных действий, предусмотренных настоящим Кодексом.

2. Орган уголовного преследования, а также суд по ходатайству сторон или по собственной инициативе в пределах своей компетенции вправе по находящимся в их производстве материалам и уголовному делу в порядке, установленном настоящим Кодексом, вызывать любое лицо для проведения следственных и других процессуальных действий или дачи заключения в качестве эксперта; производить осмотры, обыски и другие предусмотренные настоящим Кодексом следственные действия; требовать от организаций, должностных лиц и граждан, а также органов, уполномоченных законом осуществлять оперативно-розыскную деятельность, представления предметов и документов, имеющих значение для уголовного дела; требовать производства ревизий и проверок от соответствующих органов и должностных лиц. Требование органа уголовного преследования о представлении информации, документов, содержащих государственные секреты или иную охраняемую законом тайну, санкционируется прокурором.

3. Защитник вправе представлять доказательства и собирать сведения, необходимые для защиты прав подозреваемого, обвиняемого и оказания им юридической помощи, путем опроса физических лиц, а также запрашивать справки, характеристики и иные документы или их копии; запрашивать с согласия подозреваемого, обвиняемого мнения специалистов для разъяснения возникающих в связи с осуществлением защиты вопросов, требующих специальных знаний. При этом защитник не вправе оказывать незаконное воздействие на лиц при получении сведений в интересах защищаемого им лица.

4. Доказательства могут быть представлены государственным обвинителем, частным обвинителем, подозреваемым, обвиняемым, защитником, потерпевшим, гражданским истцом, гражданским ответчиком, представителями, а также любыми физическими и юридическими лицами.

Статья 104. Проверка доказательств

1. Собранные по материалам и уголовному делу доказательства подлежат всесторонней, полной и объективной проверке органами уголовного преследования и судом.

2. Проверка доказательств состоит в их анализе, сопоставлении с другими доказательствами, имеющимися в материалах и уголовном деле, а также в установлении их источников, получении других доказательств, подтверждающих или опровергающих проверяемое доказательство.

Статья 105. Оценка доказательств

1. Каждое доказательство подлежит оценке с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а все собранные доказательства в их совокупности – с точки зрения достаточности для окончания предварительного расследования и разрешения уголовного дела в судебном разбирательстве.

2. Относящимися к уголовному делу признаются доказательства, посредством которых устанавливаются обстоятельства, имеющие значение для данного дела. Не являются относящимися к делу доказательства, которые не способны устанавливать или опровергать подлежащие доказыванию обстоятельства.

3. Допустимыми признаются доказательства, полученные органом, ведущим уголовный процесс, в установленном настоящим Кодексом порядке и из предусмотренных законом источников.

4. Доказательство признается недопустимым, если оно получено с нарушениями конституционных прав и свобод гражданина или требований настоящего Кодекса, связанными с лишением или ограничением прав участников уголовного процесса или нарушением иных правил уголовного процесса.

5. Доказательства, полученные с нарушением закона, не имеют юридической силы и не могут быть положены в основу обвинения, а также использоваться для доказывания любого обстоятельства, указанного в статье 89 настоящего Кодекса.

6. Достоверными признаются доказательства, если они соответствуют действительности. В основу процессуальных решений, принимаемых органом уголовного преследования или судом, могут быть положены только достоверные доказательства.

7. Достаточными признаются доказательства, когда их совокупность позволяет установить обстоятельства, подлежащие доказыванию по уголовному делу.

Статья 106. Преюдиция

1. Вступивший в законную силу приговор по другому уголовному делу обязателен для органа, ведущего уголовный процесс, при производстве по уголовному делу в отношении как установленных обстоятельств, так и их юридической оценки.

2. Вступившее в законную силу решение суда по гражданскому делу обязательно для органа, ведущего уголовный процесс, при производстве по уголовному делу только по вопросу о том, имело ли место само общественно опасное деяние, предусмотренное уголовным законом, о размере вреда и не может предрешать выводы о виновности или невиновности обвиняемого.

РАЗДЕЛ IV
МЕРЫ ПРОЦЕССУАЛЬНОГО ПРИНУЖДЕНИЯ

ГЛАВА 12
ЗАДЕРЖАНИЕ

Статья 107. Понятие задержания

1. Задержание состоит в фактическом задержании лица, доставлении его в орган уголовного преследования и в кратковременном содержании под стражей в местах и условиях, определенных законом.

2. Задержание может быть применено только:

1) к лицу, подозреваемому в совершении преступления, за которое может быть назначено наказание в виде лишения свободы или ареста;

2) к обвиняемому для предъявления обвинения либо в случае нарушения условий примененной к нему меры пресечения;

3) к осужденному, в отношении которого имеется представление уполномоченного на то органа об отмене приговора, определения, постановления суда об условном неприменении наказания, отсрочки исполнения наказания или условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.

3. Задержание производится:

1) по непосредственно возникшему подозрению в совершении преступления;

2) на основании постановления органа уголовного преследования;

3) на основании постановления (определения) суда о задержании осужденного до разрешения вопроса об отмене условного неприменения наказания, отсрочки исполнения наказания или условно-досрочного освобождения от отбывания наказания.

Статья 108. Задержание по непосредственно возникшему подозрению в совершении преступления

1. Лицо, подозреваемое в совершении преступления, может быть задержано действующим в пределах своей компетенции органом уголовного преследования при наличии любого из следующих оснований:

1) если лицо застигнуто при совершении предусмотренного уголовным законом общественно опасного деяния или непосредственно после его совершения;

2) если очевидцы происшествия, в том числе и лицо, пострадавшее от преступления, прямо укажут на данное лицо как на совершившее предусмотренное уголовным законом общественно опасное деяние или захватят его в порядке, предусмотренном статьей 109 настоящего Кодекса;

3) если на этом лице, при нем, на его одежде или других используемых им вещах, в его жилище, иных используемых им помещениях, на рабочем месте или транспортном средстве обнаружены явные следы, указывающие на его причастность к совершению предусмотренного уголовным законом общественно опасного деяния;

4) если имеются другие достаточные основания подозревать в совершении преступления лицо при условии, что оно пыталось скрыться с места преступления или от органа уголовного преследования, или не имеет постоянного места жительства, или проживает в другой местности, или не установлена его личность.

11. В случае отсутствия оснований, указанных в части 1 настоящей статьи, при наличии достаточных оснований полагать, что лицо, подозреваемое в совершении преступления, может скрыться от органа уголовного преследования, и при наличии письменного согласования решения о его задержании с Генеральным прокурором Республики Беларусь, Председателем Следственного комитета Республики Беларусь, Министром внутренних дел Республики Беларусь, Председателем Комитета государственной безопасности Республики Беларусь, заместителем Председателя Комитета государственного контроля Республики Беларусь – директором Департамента финансовых расследований, действующими в пределах своей компетенции, это лицо может быть задержано органом уголовного преследования.

2. Задержание по основаниям, предусмотренным частями 1 и 11 настоящей статьи, может производиться до возбуждения уголовного дела. При этом вопрос о возбуждении уголовного дела должен быть решен органом уголовного преследования в течение 12 часов с момента фактического задержания. В случае отказа в возбуждении уголовного дела или непринятия решения о возбуждении уголовного дела в указанный срок задержанный должен быть освобожден.

3. Задержание по основаниям, предусмотренным частями 1 и 11 настоящей статьи, не может длиться свыше 72 часов с момента фактического задержания (включая срок, предусмотренный частью 2 настоящей статьи), по истечении которых задержанный должен быть освобожден из-под стражи либо в отношении его применена мера пресечения, предусмотренная настоящим Кодексом.

4. Задержание лица, подозреваемого в совершении особо тяжких преступлений, предусмотренных частью 2 статьи 124, статьей 126, частью 2 статьи 139, частями 1 и 3 статьи 285, статьями 286, 289, частью 3 статьи 357, статьями 359, 360, 362, а также тяжких преступлений, предусмотренных частью 2 статьи 285 и частью 3 статьи 339 Уголовного кодекса Республики Беларусь, по основаниям, предусмотренным частями 1 и 11 настоящей статьи, не может длиться свыше десяти суток с момента фактического задержания, по истечении которых задержанный должен быть освобожден из-под стражи либо в отношении его должна быть применена мера пресечения, предусмотренная настоящим Кодексом.

5. В случае применения в отношении задержанного меры пресечения обвинение ему должно быть предъявлено не позднее десяти суток с момента фактического задержания, а в отношении лиц, указанных в части 4 настоящей статьи, – не позднее двадцати суток с момента фактического задержания.

Статья 109. Право граждан на захват лица, совершившего преступление

1. Захват лица – действия граждан по задержанию лица, совершившего преступление, либо для пресечения преступления и для передачи его органу власти.

2. Каждый гражданин имеет право захватить и принудительно доставить в орган власти лицо, застигнутое им при совершении преступления или попытке скрыться непосредственно после его совершения.

3. В случае оказания сопротивления лицом, указанным в части первой настоящей статьи, к нему могут быть применены меры подавления сопротивления в пределах мер, необходимых для задержания лица, совершившего преступление. В случаях, если имеются основания полагать, что при захваченном лице находятся оружие либо предметы, имеющие значение для уголовного дела, захвативший его гражданин может осмотреть одежду задерживаемого и изъять для передачи в орган уголовного преследования находящиеся при нем предметы.

Статья 110. Порядок задержания по непосредственно возникшему подозрению в совершении преступления

1. Немедленно после доставления задержанного в орган уголовного преследования должностным лицом, осуществившим фактическое задержание, составляется протокол, в котором указываются основания, место и время фактического задержания (с указанием часа и минут), результаты личного обыска, а также время составления протокола. Протокол объявляется задерживаемому и при этом разъясняются предусмотренные статьей 41 настоящего Кодекса права, в том числе право пригласить защитника и давать показания в его присутствии, что отмечается в протоколе. Протокол подписывается лицом, его составившим, и задержанным.

2. Орган дознания, следователь, прокурор в течение трех часов с момента доставления подозреваемого в орган уголовного преследования принимают решение о задержании, о чем выносится постановление, которое является правовым основанием для кратковременного содержания под стражей задержанного в местах и на условиях, предусмотренных законом, либо принимают решение об освобождении задержанного. Постановление объявляется задержанному.

3. О произведенном задержании орган дознания или следователь обязаны письменно сообщить прокурору в течение 24 часов с момента вынесения постановления о задержании.

4. Задержанный должен быть допрошен по обстоятельствам задержания в порядке, предусмотренном статьями 215–219, 434 и 435 настоящего Кодекса.

Статья 111. Задержание обвиняемого для предъявления обвинения

1. В случае, если обвиняемый находится в другой местности либо место его нахождения неизвестно, орган уголовного преследования вправе вынести постановление о задержании этого лица. Это постановление должно быть исполнено органом дознания, который обнаруживает указанное лицо.

2. Об исполнении постановления о задержании немедленно уведомляется вынесший постановление орган уголовного преследования.

3. Задержание по основаниям, предусмотренным частью первой настоящей статьи, не может длиться свыше 72 часов с момента фактического задержания. Задержанному может не предъявляться обвинение в указанный срок, если до истечения 72 часов с момента задержания он освобожден из-под стражи с применением меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, или без применения в отношении его меры пресечения.

Статья 112. Задержание обвиняемого на основании постановления органа, ведущего уголовный процесс, до заключения его под стражу

1. В случае, если обвиняемый нарушил условия примененной к нему меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, или данного им письменного обязательства являться по вызову органа, ведущего уголовный процесс, и сообщать ему о перемене места жительства, орган, ведущий уголовный процесс, вправе вынести постановление (определение) о задержании этого лица с одновременным решением в установленном настоящим Кодексом порядке вопроса о применении меры пресечения в виде заключения под стражу.

2. Задержание обвиняемого в порядке, предусмотренном частью первой настоящей статьи, допускается лишь в случае, когда положения настоящего Кодекса позволяют применить к нему в качестве меры пресечения заключение под стражу. При этом задержание не может длиться свыше 72 часов с момента фактического задержания.

Статья 113. Задержание осужденного до разрешения вопроса об отмене условного неприменения наказания, отсрочки исполнения наказания или условно-досрочного освобождения от отбывания наказания

1. Суд выносит постановление (определение) о задержании осужденного до разрешения вопроса об отмене условного неприменения наказания, отсрочки исполнения наказания или условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, если уполномоченным на то органом внесено представление и представлены материалы, из которых следует, что осужденным не выполняются установленные для него судом обязанности и иные условия, указанные в статьях 77, 78, 90 и 93 Уголовного кодекса Республики Беларусь.

2. Срок задержания, предусмотренного частью первой настоящей статьи, определяется судом в пределах семи суток с момента фактического задержания.

3. Суд направляет постановление (определение) о задержании осужденного для исполнения органу дознания. Об исполнении постановления (определения) о задержании орган, его исполнивший, немедленно уведомляет суд.

Статья 114. Освобождение задержанного

1. Задержанный подлежит освобождению на основании постановления (определения) органа, ведущего уголовный процесс, в случаях, если:

1) не подтвердилось подозрение в совершении лицом предусмотренного уголовным законом общественно опасного деяния;

2) отпали основания дальнейшего содержания лица под стражей;

3) орган, ведущий уголовный процесс, установил, что задержание произведено с нарушениями требований, установленных настоящим Кодексом;

4) истек срок задержания.

2. В случаях, предусмотренных пунктом 4 части первой настоящей статьи, задержанный освобождается руководителем администрации места содержания под стражей с уведомлением органа, ведущего уголовный процесс и осуществившего задержание.

3. Органом, ведущим уголовный процесс и принявшим решение об освобождении задержанного, выдается справка, в которой указывается, кем он был задержан, основания, место и время задержания, основания, мотивы и время освобождения. Освобожденное лицо не может быть вновь задержано по тому же подозрению.

Статья 115. Уведомление о задержании

1. О задержании лица и месте нахождения задержанного орган, ведущий уголовный процесс и осуществивший задержание, обязан в течение 12 часов с момента фактического задержания уведомить кого-либо из совершеннолетних членов его семьи или близких родственников либо предоставить возможность такого уведомления самому задержанному.

2. О задержании иностранного гражданина или лица без гражданства орган, ведущий уголовный процесс и осуществивший задержание, по требованию иностранного гражданина или лица без гражданства сообщает в Министерство иностранных дел Республики Беларусь не позднее одних суток с момента задержания для уведомления дипломатического представительства или консульского учреждения государства гражданской принадлежности либо обычного места жительства задержанных иностранного гражданина или лица без гражданства.

ГЛАВА 13
МЕРЫ ПРЕСЕЧЕНИЯ

Статья 116. Понятие и виды мер пресечения

1. Меры пресечения – это принудительные меры, применяемые к подозреваемому или обвиняемому для предотвращения совершения ими общественно опасных деяний, предусмотренных уголовным законом, или действий, препятствующих производству по уголовному делу, а также для обеспечения исполнения приговора.

2. Мерами пресечения являются:

1) подписка о невыезде и надлежащем поведении;

2) личное поручительство;

3) передача лица, на которое распространяется статус военнослужащего, под наблюдение командования воинской части;

4) отдача несовершеннолетнего под присмотр;

5) залог;

6) домашний арест;

7) заключение под стражу.

Статья 117. Основания применения мер пресечения

1. Меры пресечения могут применяться органом, ведущим уголовный процесс, лишь в том случае, когда собранные по уголовному делу доказательства дают достаточные основания полагать, что подозреваемый или обвиняемый могут скрыться от органа уголовного преследования и суда; воспрепятствовать предварительному расследованию уголовного дела или рассмотрению его судом, в том числе путем оказания незаконного воздействия на лиц, участвующих в уголовном процессе, сокрытия или фальсификации материалов, имеющих значение для дела, неявки без уважительных причин по вызовам органа, ведущего уголовный процесс; совершить предусмотренное уголовным законом общественно опасное деяние; противодействовать исполнению приговора.

2. При решении вопроса о необходимости применения меры пресечения к подозреваемому или обвиняемому должны учитываться характер подозрения или обвинения, личность подозреваемого или обвиняемого, их возраст и состояние здоровья, род занятий, семейное и имущественное положение, наличие постоянного места жительства и другие обстоятельства.

3. При отсутствии необходимости в применении меры пресечения у подозреваемого или обвиняемого берется письменное обязательство являться по вызовам органа, ведущего уголовный процесс.

Статья 118. Применение и срок действия меры пресечения в отношении подозреваемого

При наличии оснований и с учетом обстоятельств, указанных в статьях 107 и 108 настоящего Кодекса, мера пресечения может быть применена в отношении подозреваемого. В таких случаях обвинение должно быть предъявлено не позднее десяти суток с момента применения меры пресечения, а если подозреваемый был задержан, а затем в отношении его применена мера пресечения, – в тот же срок с момента фактического задержания. В случае применения меры пресечения в отношении подозреваемого в совершении преступлений, указанных в части четвертой статьи 108 настоящего Кодекса, обвинение должно быть предъявлено в срок не позднее двадцати суток с момента фактического задержания. Если в этот срок обвинение не будет предъявлено, орган уголовного преследования обязан немедленно отменить меру пресечения.

Статья 119. Порядок применения, изменения и отмены меры пресечения

1. О применении, изменении либо отмене меры пресечения орган дознания, лицо, производящее дознание, следователь, Председатель Следственного комитета Республики Беларусь, Председатель Комитета государственной безопасности Республики Беларусь или лица, исполняющие их обязанности, прокурор или судья выносят постановление, а суд – определение, которые должны быть мотивированы, содержать указание на преступление, в котором подозревается или обвиняется лицо, и обоснование необходимости ее применения, изменения либо отмены.

2. На стадии предварительного расследования меры пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога могут применяться прокурором или его заместителем либо Председателем Следственного комитета Республики Беларусь, Председателем Комитета государственной безопасности Республики Беларусь или лицами, исполняющими их обязанности, либо органом дознания или следователем с санкции прокурора или его заместителя, а на стадии судебного разбирательства – судом.

3. Орган, ведущий уголовный процесс, объявляет подозреваемому или обвиняемому постановление (определение) о применении, изменении либо отмене меры пресечения, разъясняет им порядок его обжалования и вручает копию постановления (определения). Выполнение указанных действий удостоверяется подписями подозреваемого или обвиняемого и должностного лица, объявившего постановление (определение) о применении меры пресечения.

4. Мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает дальнейшая необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда это вызывается обстоятельствами уголовного дела.

5. Отмена или изменение органом дознания или следователем меры пресечения, примененной с санкции прокурора либо его заместителя, допускаются лишь с согласия прокурора или его заместителя.

6. Исполнение постановления (определения) о применении меры пресечения в виде заключения под стражу и домашнего ареста производится органами дознания.

Статья 120. Подписка о невыезде и надлежащем поведении

1. Подписка о невыезде и надлежащем поведении заключается во взятии у подозреваемого или обвиняемого письменного обязательства не покидать постоянное или временное место жительства без разрешения органа уголовного преследования или суда, не препятствовать расследованию уголовного дела и рассмотрению его в суде, в назначенный срок являться по вызовам органа, ведущего уголовный процесс.

2. В случае нарушения подозреваемым или обвиняемым данной им подписки к нему может быть применена более строгая мера пресечения, о чем ему должно быть объявлено при взятии подписки.

Статья 121. Личное поручительство

1. Личное поручительство заключается в принятии на себя заслуживающими доверия лицами письменного обязательства о том, что подозреваемый или обвиняемый, находясь на свободе, не скроются от органа уголовного преследования и суда, не будут препятствовать расследованию дела или рассмотрению его судом и не будут заниматься преступной деятельностью. Число поручителей не может быть менее двух.

2. Применение в качестве меры пресечения личного поручительства допустимо лишь по письменному ходатайству поручителей и с согласия лица, в отношении которого дается поручительство.

3. Поручитель дает подписку о личном поручительстве, в которой он подтверждает, что ему разъяснены сущность подозрения или обвинения лица, в отношении которого он дает поручительство, ответственность поручителя.

4. В случае совершения подозреваемым или обвиняемым действий, для предупреждения которых было применено личное поручительство, на каждого поручителя может быть наложено судом денежное взыскание в размере от ста до пятисот базовых величин в порядке, предусмотренном статьей 134 настоящего Кодекса.

Статья 122. Передача лица, на которое распространяется статус военнослужащего, под наблюдение командования воинской части

1. Передача лица, на которое распространяется статус военнослужащего, под наблюдение командования воинской части состоит в возложении на командование воинской части, соединения, начальника военного учреждения, где служат или проходят учебные или иные сборы (занятия) подозреваемый или обвиняемый, обязанности по обеспечению их надлежащего поведения.

2. Командованию, под наблюдение которого передается подозреваемый или обвиняемый, вручается копия постановления (определения) о применении указанной меры пресечения. Об установлении наблюдения командование воинской части письменно уведомляет орган, применивший эту меру пресечения.

3. Командование для выполнения возложенной на него обязанности по наблюдению за подчиненными ему подозреваемым или обвиняемым вправе принимать соответствующие меры, предусмотренные Дисциплинарным уставом Вооруженных Сил Республики Беларусь, способные обеспечить надлежащее поведение этих лиц и их явку по вызовам органа, ведущего уголовный процесс.

4. В случаях совершения подозреваемым или обвиняемым действий, для предупреждения которых была применена данная мера пресечения, командование обязано немедленно сообщить об этом органу, применившему эту меру пресечения.

Статья 123. Отдача несовершеннолетнего под присмотр

1. Отдача несовершеннолетнего под присмотр родителей, усыновителей, опекунов, попечителей или других заслуживающих доверия лиц, а также администрации специального детского учреждения, в котором он находится, заключается в принятии на себя кем-либо из указанных лиц письменного обязательства о том, что несовершеннолетние подозреваемый или обвиняемый, находясь на свободе, не скроются от органа уголовного преследования и суда, не будут препятствовать расследованию дела и рассмотрению его судом и не будут заниматься преступной деятельностью.

2. Отдача несовершеннолетнего под присмотр лиц, перечисленных в части первой настоящей статьи, возможна лишь по их письменному ходатайству. При этом они ставятся в известность о характере преступления и их ответственности в случае нарушения принятых на себя обязанностей по присмотру.

3. К лицам, которым был отдан под присмотр несовершеннолетний, в случае невыполнения ими принятого обязательства могут быть применены меры взыскания, предусмотренные частью четвертой статьи 121 настоящего Кодекса.

Статья 124. Залог

1. Залог заключается во внесении или передаче подозреваемым, обвиняемым либо другим физическим лицом в орган уголовного преследования, в производстве которого находится уголовное дело, а на стадии судебного производства – в суд денежных средств, ценных бумаг, ценностей, ничем не обремененных и не исключенных из гражданского оборота, иного движимого и недвижимого имущества, принадлежащих залогодателю на праве частной собственности, в целях обеспечения явки подозреваемого или обвиняемого по вызову органа уголовного преследования и суда. Залог не применяется в отношении лиц, подозреваемых или обвиняемых в совершении тяжких либо особо тяжких насильственных преступлений. Вид и размер залога определяются органом, ведущим уголовный процесс и применяющим эту меру пресечения, с учетом тяжести преступления и причиненного им имущественного вреда, личности подозреваемого или обвиняемого, имущественного положения залогодателя. Размер залога не может составлять менее ста базовых величин. Не может приниматься в качестве залога имущество, на которое в соответствии с законодательством не может быть обращено взыскание. Оценка предмета залога осуществляется в порядке, установленном законодательством о работе с имуществом, изъятым, арестованным или обращенным в доход государства.

2. Недвижимое имущество, допущенные к гражданскому обороту в Республике Беларусь ценные бумаги, ценности могут быть приняты в залог при условии предоставления подлинных экземпляров документов, подтверждающих право собственности залогодателя на передаваемое в залог имущество, и отсутствия ограничений (обременений) прав на такое имущество.

3. Денежные средства, являющиеся предметом залога, вносятся на депозитный счет органа уголовного преследования или суда. О принятии залога органом уголовного преследования или судом составляется протокол, копия которого вручается залогодателю.

4. Залогодателю, если им не является сам подозреваемый или обвиняемый, разъясняется сущность подозрения или обвинения лица, в отношении которого применяется эта мера пресечения, что удостоверяется подписями лица, в отношении которого применена данная мера пресечения, залогодателя и должностного лица, применившего эту меру пресечения. Копия постановления (определения) вручается залогодателю для внесения залога.

5. В случае нарушения подозреваемым или обвиняемым обязательств, связанных с внесенным залогом, мера пресечения изменяется на более строгую, а залог обращается в доход государства по судебному решению, вынесенному в порядке, предусмотренном статьей 134 настоящего Кодекса. В остальных случаях суд при постановлении приговора или вынесении определения (постановления) о прекращении производства по уголовному делу решает вопрос о возвращении залога залогодателю. При прекращении производства по уголовному делу на стадии предварительного расследования залог возвращается по постановлению следователя, прокурора.

6. При постановлении обвинительного приговора сумма залога может быть обращена судом в счет возмещения вреда (ущерба), причиненного преступлением, если залог внесен подозреваемым, обвиняемым или лицами, несущими материальную ответственность за их действия. В случае, когда залог внесен другим физическим лицом, обращение залога в счет возмещения вреда (ущерба) допускается только с письменного согласия залогодателя.

7. Залог не может быть предметом конфискации.

Статья 125. Домашний арест

1. Домашний арест заключается в изоляции подозреваемого или обвиняемого от общества без содержания его под стражей, но с применением правоограничений, определенных прокурором или его заместителем, Председателем Следственного комитета Республики Беларусь, Председателем Комитета государственной безопасности Республики Беларусь или лицами, исполняющими их обязанности, либо судом.

2. Домашний арест может сопровождаться следующими мерами, применяемыми как в отдельности, так и в допустимой совокупности:

1) запретом выхода из жилища полностью или в определенное время;

2) запретом телефонных переговоров, отправления корреспонденции и использования средств связи, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 5 части 2 настоящей статьи;

3) запретом общаться с определенными лицами и принимать кого бы то ни было у себя;

4) применением электронных средств контроля, перечень которых определяется Советом Министров Республики Беларусь, и возложением обязанности носить при себе эти средства и обслуживать их работу. Порядок применения, ношения и обслуживания этих средств устанавливается Министерством внутренних дел Республики Беларусь;

5) возложением обязанности отвечать на контрольные телефонные звонки или иные сигналы контроля, звонить по телефону или лично являться в определенное время в орган дознания или другой орган, осуществляющий надзор за поведением подозреваемого или обвиняемого;

6) установлением наблюдения за подозреваемым или обвиняемым или его жилищем, а также охраной его жилища или отведенного ему в жилище помещения;

7) другими подобными мерами, обеспечивающими надлежащее поведение и изоляцию подозреваемого, обвиняемого от общества.

3. Основания и порядок применения в качестве меры пресечения домашнего ареста, установления и продления его срока, отмены домашнего ареста регулируются соответствующими нормами настоящего Кодекса, относящимися к мере пресечения в виде заключения под стражу.

4. Мера пресечения в виде домашнего ареста при нарушении возложенных на подозреваемого или обвиняемого обязанностей и установленных для них правоограничений может быть изменена прокурором, его заместителем, Председателем Следственного комитета Республики Беларусь, Председателем Комитета государственной безопасности Республики Беларусь или лицами, исполняющими их обязанности, либо следователем с санкции прокурора или его заместителя или судом на заключение под стражу.

5. О применении меры пресечения в виде домашнего ареста в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства орган, ведущий уголовный процесс, сообщает в Министерство иностранных дел Республики Беларусь по требованию иностранного гражданина или лица без гражданства не позднее одних суток с момента применения меры пресечения в виде домашнего ареста для уведомления дипломатического представительства или консульского учреждения государства гражданской принадлежности либо обычного места жительства заключенных под домашний арест иностранного гражданина или лица без гражданства.

Статья 126. Заключение под стражу

1. Заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется лишь в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления, за которое законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше двух лет, кроме менее тяжкого преступления против порядка осуществления экономической деятельности (за исключением контрабанды, незаконного экспорта или передачи в целях экспорта объектов экспортного контроля, легализации («отмывания») средств, полученных преступным путем). К лицам, подозреваемым или обвиняемым в совершении тяжкого или особо тяжкого преступления против мира и безопасности человечества, государства, военного преступления, преступления, сопряженного с посягательством на жизнь и здоровье человека, мера пресечения в виде заключения под стражу может быть применена по мотивам одной лишь тяжести преступления. В исключительных случаях эта мера пресечения может быть применена в отношении подозреваемого или обвиняемого по делам о менее тяжких преступлениях против порядка осуществления экономической деятельности или о преступлениях, за которые законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок до двух лет, если они не имеют постоянного места жительства на территории Республики Беларусь или не установлена их личность. К подозреваемым или обвиняемым, которые скрылись от органов уголовного преследования или суда, названная мера пресечения может быть применена независимо от совершенного преступления и предусмотренного за него наказания.

2. В постановлении (определении) о применении данной меры пресечения должны быть изложены основания и мотивы, в силу которых возникла необходимость в заключении подозреваемого или обвиняемого под стражу.

3. При решении вопроса о даче санкции или вынесении постановления о заключении под стражу прокурор или его заместитель либо Председатель Следственного комитета Республики Беларусь, Председатель Комитета государственной безопасности Республики Беларусь или лица, исполняющие их обязанности, обязаны изучить все материалы, содержащие основания для заключения под стражу, и в необходимых случаях лично допросить подозреваемого или обвиняемого, а несовершеннолетних подозреваемого или обвиняемого – во всех случаях.

4. Право давать санкцию на заключение под стражу принадлежит Генеральному прокурору Республики Беларусь, прокурорам областей, города Минска, районов, районов в городах, городов, межрайонным и приравненным к ним транспортным прокурорам и их заместителям. Заключение под стражу может быть применено также по постановлению Председателя Следственного комитета Республики Беларусь, Председателя Комитета государственной безопасности Республики Беларусь или лиц, исполняющих их обязанности.

5. Лицо, заключенное под стражу, его защитник, законный представитель вправе обжаловать постановление (определение) органа, ведущего уголовный процесс, в порядке, предусмотренном статьей 143 настоящего Кодекса.

6. В случае отказа прокурора или его заместителя в даче санкции на заключение под стражу повторное обращение за санкцией в отношении одного и того же лица по тому же уголовному делу возможно лишь при возникновении новых обстоятельств, дающих основание для применения данной меры пресечения. Указанные правила действуют также при повторном применении данной меры пресечения после ее отмены судом.

7. Если вопрос о применении меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении обвиняемого возник в судебном заседании, то решение об этом принимает суд по ходатайству сторон или по собственной инициативе.

8. О применении меры пресечения в виде заключения под стражу орган уголовного преследования или суд обязаны уведомить лиц, указанных в части 1 статьи 115 настоящего Кодекса, а также при применении этой меры пресечения в отношении лиц, дети которых остаются без попечения родителей, – не позднее следующего дня после принятия указанного решения уведомить управление (отдел) образования районного, городского исполнительного комитета, местной администрации района в городе по месту жительства этих лиц для обеспечения государственной защиты детей, при применении этой меры пресечения в отношении пенсионера – уведомить орган, выплачивающий ему пенсию, при применении этой меры пресечения в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства – по требованию иностранного гражданина или лица без гражданства сообщить об этом в Министерство иностранных дел Республики Беларусь не позднее одних суток с момента применения меры пресечения в виде заключения под стражу для уведомления дипломатического представительства или консульского учреждения государства гражданской принадлежности либо обычного места жительства заключенных под стражу иностранного гражданина или лица без гражданства.

9. Порядок и условия содержания лиц, заключенных под стражу, определяются законом.

Статья 127. Сроки содержания под стражей и порядок их продления

1. Мера пресечения в виде заключения под стражу при предварительном расследовании уголовного дела не может превышать двух месяцев.

2. Срок содержания под стражей исчисляется со времени заключения подозреваемого, обвиняемого под стражу и до передачи уголовного дела прокурору для направления в суд. В этот срок засчитывается время нахождения лица в местах лишения свободы (изоляторах временного содержания и иных местах содержания арестованных в органах внутренних дел и иных органах, ведущих досудебное производство), время, в течение которого лицо содержалось под стражей на территории иностранного государства в связи с выдачей его Республике Беларусь для осуществления уголовного преследования, а также время принудительного пребывания в судебно-психиатрическом экспертном стационаре, государственной организации здравоохранения лица, помещенного в этот стационар (эту государственную организацию) с санкции прокурора или его заместителя либо по постановлению Председателя Следственного комитета Республики Беларусь, Председателя Комитета государственной безопасности Республики Беларусь или лиц, исполняющих их обязанности, или по постановлению (определению) суда.

3. Срок содержания обвиняемого под стражей свыше двух месяцев во время предварительного расследования может быть продлен до трех месяцев прокурорами районов, районов в городах, городов, межрайонными и приравненными к ним транспортными прокурорами или их заместителями лишь в случае невозможности закончить расследование в срок, указанный в части 1 настоящей статьи, при отсутствии оснований для применения в отношении обвиняемого иной меры пресечения. Дальнейшее продление срока содержания обвиняемого под стражей осуществляется прокурорами области, города Минска или их заместителями до шести месяцев.

4. Продление срока содержания под стражей свыше шести месяцев допускается лишь в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких или особо тяжких преступлений, а также лиц, совершивших преступления на территории Республики Беларусь и не имеющих постоянного места жительства в Республике Беларусь, при наличии оснований полагать, что они могут скрыться от следствия и суда за пределы Республики Беларусь, а также в отношении лиц, содержащихся под стражей в иностранном государстве в связи с выдачей их Республике Беларусь для осуществления уголовного преследования. В этом случае продление срока содержания под стражей осуществляется заместителями Генерального прокурора Республики Беларусь на срок до двенадцати месяцев, Генеральным прокурором Республики Беларусь или лицом, исполняющим его обязанности, – на срок до восемнадцати месяцев.

41. Срок содержания под стражей лица, выдаваемого Республике Беларусь для осуществления уголовного преследования, свыше восемнадцати месяцев может быть продлен Генеральным прокурором Республики Беларусь или лицом, исполняющим его обязанности, на время, необходимое:

1) для выдачи лица Республике Беларусь;

2) для окончания предварительного расследования по уголовному делу после выдачи лица Республике Беларусь, но не более чем на шесть месяцев. При этом срок содержания под стражей не может превышать предельного срока наказания в виде лишения свободы, предусмотренного за преступление, в совершении которого лицо обвиняется.

5. Следователь, считая необходимым продление срока содержания обвиняемого под стражей, выносит мотивированное постановление о возбуждении ходатайства о продлении срока содержания обвиняемого под стражей и представляет его соответствующему прокурору не позднее чем за пять суток до истечения срока содержания под стражей, а при продлении указанного срока более шести месяцев – за десять суток.

6. Дальнейшее продление срока содержания под стражей во время предварительного расследования не допускается, и обвиняемый подлежит немедленному освобождению из-под стражи. При этом в отношении обвиняемого должна быть применена иная мера пресечения, предусмотренная статьей 116 настоящего Кодекса.

7. Решение прокурора о продлении срока содержания под стражей может быть обжаловано в суд в порядке, предусмотренном статьей 143 настоящего Кодекса.

8. После окончания предварительного расследования и предъявления обвиняемому и его защитнику уголовного дела для ознакомления срок содержания под стражей на время, необходимое для ознакомления с делом, продлевается в порядке, установленном частями 3, 4 и 5 настоящей статьи.

9. В случае, когда ознакомление обвиняемого и его защитника с уголовным делом до истечения предельного срока содержания под стражей, установленного частью 4 настоящей статьи, невозможно, Генеральный прокурор Республики Беларусь или лицо, исполняющее его обязанности, вправе не позднее десяти суток до истечения этого срока возбудить ходатайство перед Председателем Верховного Суда Республики Беларусь о продлении срока содержания под стражей на время, необходимое для ознакомления обвиняемого и его защитника с уголовным делом.

10. Ходатайство Генерального прокурора Республики Беларусь или лица, исполняющего его обязанности, направленное в порядке, предусмотренном частью 9 настоящей статьи, рассматривается судьей Верховного Суда Республики Беларусь единолично с участием прокурора. По усмотрению суда в судебном заседании могут участвовать обвиняемый, его законный представитель, защитник.

11. Судья в срок не позднее пяти суток со дня получения ходатайства выносит одно из следующих постановлений:

1) о продлении срока содержания под стражей до момента окончания ознакомления обвиняемого и его защитника с уголовным делом, но не свыше шести месяцев;

2) об отказе в удовлетворении ходатайства Генерального прокурора Республики Беларусь и об освобождении лица из-под стражи.

12. В случае повторного применения меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении подозреваемого, обвиняемого по одному и тому же делу, а также по соединенному с этим или выделенному из него уголовному делу в ходе предварительного расследования срок содержания под стражей исчисляется с учетом времени, ранее проведенного под стражей.

13. По направленному прокурором в суд уголовному делу продление срока содержания обвиняемого под стражей осуществляется судом, в производстве которого находится дело. Вопрос о дальнейшем содержании обвиняемого под стражей рассматривается судом в срок не более десяти суток до истечения каждого месяца срока содержания обвиняемого под стражей. Суд определением (постановлением) либо продлевает срок содержания обвиняемого под стражей, либо отменяет или изменяет меру пресечения. Обвиняемый не может содержаться под стражей по уголовному делу, находящемуся в производстве любого суда, более шести месяцев со дня поступления уголовного дела в суд и до постановления приговора, а по делам в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, – более двенадцати месяцев. Срок содержания обвиняемого под стражей со дня постановления приговора и до его вступления в законную силу не может превышать трех месяцев, а по делам в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, – шести месяцев. Определение (постановление) суда о продлении срока содержания под стражей может быть обжаловано в вышестоящий суд, решение которого является окончательным.

131. По уголовному делу в отношении лица, обвиняемого в совершении тяжкого или особо тяжкого преступления, когда рассмотрение уголовного дела судом до истечения срока содержания обвиняемого под стражей, предусмотренного частью 13 настоящей статьи, невозможно, а по обстоятельствам уголовного дела мера пресечения не может быть изменена, суд, рассматривающий уголовное дело, вправе не позднее десяти суток до истечения этого срока возбудить ходатайство перед Председателем Верховного Суда Республики Беларусь о продлении срока содержания обвиняемого под стражей на время, необходимое для рассмотрения уголовного дела судом.

132. Председатель Верховного Суда Республики Беларусь не позднее пяти суток со дня получения ходатайства, указанного в части 131 настоящей статьи, выносит одно из следующих постановлений:

1) о продлении срока содержания обвиняемого под стражей на время, необходимое для рассмотрения уголовного дела судом, но не свыше шести месяцев;

2) об отказе в удовлетворении ходатайства суда.

14. При направлении уголовного дела в суд для нового судебного разбирательства после отмены приговора, по которому срок содержания обвиняемого под стражей, установленный частью 1 настоящей статьи, истек, а по обстоятельствам дела мера пресечения в виде содержания под стражей не может быть изменена, продление срока содержания под стражей производится судом, в производстве которого находится уголовное дело, в порядке и пределах, установленных частью 13 настоящей статьи. При этом срок содержания под стражей исчисляется без учета времени, ранее проведенного под стражей.

15. При возвращении прокурором или его заместителем для производства дополнительно предварительного расследования уголовного дела, по которому срок содержания обвиняемого под стражей, установленный частью 1 настоящей статьи, истек, а по обстоятельствам дела мера пресечения в виде содержания под стражей не может быть изменена, продление срока содержания под стражей производится прокурором, осуществляющим надзор, или его заместителем в пределах одного месяца в соответствии с полномочиями, определенными частями 3 и 4 настоящей статьи. Об этом прокурором или его заместителем выносится соответствующее постановление. Дальнейшее продление указанного срока производится с учетом всего времени пребывания обвиняемого под стражей в пределах и порядке, установленных частями 2, 3 и 4 настоящей статьи.

16. Срок содержания обвиняемого под стражей по делу, поступившему для направления в суд, может быть продлен прокурором или его заместителем на срок до пяти суток, по сложным и многоэпизодным уголовным делам – до пятнадцати суток, а в случае заявления обвиняемым ходатайства об освобождении его от уголовной ответственности по основаниям, предусмотренным статьей 881 Уголовного кодекса Республики Беларусь, – на время, необходимое для рассмотрения в установленном порядке данного ходатайства.

ГЛАВА 14
ИНЫЕ МЕРЫ ПРОЦЕССУАЛЬНОГО ПРИНУЖДЕНИЯ

Статья 128. Основания для применения иных мер процессуального принуждения

1. В целях обеспечения предусмотренного настоящим Кодексом порядка предварительного расследования и судебного разбирательства уголовного дела, надлежащего исполнения приговора орган уголовного преследования или суд вправе применить к подозреваемому или обвиняемому иные меры процессуального принуждения: обязательство о явке, привод, временное отстранение от должности, наложение ареста на имущество, временное ограничение права на выезд из Республики Беларусь.

2. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, орган уголовного преследования или суд вправе применить к потерпевшему, свидетелю и другим лицам, участвующим в уголовном процессе, меры процессуального принуждения: обязательство о явке, привод, денежное взыскание.

Статья 129. Обязательство о явке

При наличии достаточных оснований полагать, что подозреваемый или обвиняемый, к которым не применена мера пресечения, могут уклониться от участия в следственных действиях или в судебном разбирательстве либо от явки по вызову без уважительных причин, у названных лиц может быть взято письменное обязательство своевременно являться по вызову органа, ведущего уголовный процесс, а в случае перемены места жительства они должны незамедлительно сообщать об этом.

Статья 130. Привод

1. В случае неявки по вызову без уважительных причин подозреваемый, обвиняемый, а также потерпевший, свидетель могут быть по мотивированному постановлению органа дознания, следователя, прокурора, государственного обвинителя, судьи или по определению суда подвергнуты приводу. О наличии причин, препятствующих явке по вызову в назначенный срок, лицо, его получившее, обязано уведомить орган, который его вызвал.

2. Постановление (определение) о приводе объявляется лицу, в отношении которого оно вынесено, перед его исполнением, что удостоверяется его подписью на постановлении (определении).

3. Привод не может производиться в ночное время.

4. Не подлежат приводу несовершеннолетние в возрасте до четырнадцати лет, беременные женщины, больные лица, которые по состоянию здоровья не могут или не должны оставлять место своего пребывания, что удостоверяется врачом, работающим в государственной организации здравоохранения.

5. Привод производится органами внутренних дел. В случае невозможности исполнения привода в сроки, указанные в соответствующем постановлении (определении), о причинах неисполнения немедленно уведомляется орган (должностное лицо), по решению которого осуществляется привод.

Статья 131. Временное отстранение от должности

1. Прокурор, его заместитель либо Председатель Следственного комитета Республики Беларусь, Председатель Комитета государственной безопасности Республики Беларусь или лица, исполняющие их обязанности, а также следователь с санкции прокурора или его заместителя либо суд вправе отстранить от должности подозреваемого или обвиняемого, если есть достаточные основания полагать, что, оставаясь в должности, они будут препятствовать предварительному расследованию и судебному разбирательству уголовного дела, возмещению причиненного преступлением вреда или продолжать заниматься преступной деятельностью, связанной с пребыванием в этой должности. Отстранение от должности лиц, должности которых включены в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, допускается только с согласия Президента Республики Беларусь.

2. Отстранение от должности заключается в запрещении подозреваемому или обвиняемому исполнять должностные полномочия, выполнять работу, которую они выполняли, или заниматься деятельностью, которой они занимались, о чем выносится соответствующее постановление (определение), подлежащее немедленному исполнению.

3. Временно отстраненные от должности подозреваемый или обвиняемый имеют право на ежемесячное государственное пособие, если они не занимаются иной оплачиваемой деятельностью. В случае применения в отношении подозреваемого или обвиняемого, временно отстраненных от должности, меры пресечения в виде заключения под стражу выплата ежемесячного государственного пособия приостанавливается.

4. Временное отстранение от должности отменяется определением суда либо постановлением судьи, прокурора или его заместителя, либо постановлением Председателя Следственного комитета Республики Беларусь, Председателя Комитета государственной безопасности Республики Беларусь или лиц, исполняющих их обязанности, либо постановлением следователя с согласия прокурора или его заместителя, когда в этой мере отпадает необходимость. Отстранение от должности лиц, должности которых включены в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, отменяется только с согласия Президента Республики Беларусь, если указанные лица в установленном порядке не освобождены от должности. Постановление (определение) об отмене временного отстранения подозреваемого или обвиняемого от должности направляется по месту их работы (службы).

Статья 132. Наложение ареста на имущество

1. В целях обеспечения возмещения ущерба (вреда), причиненного преступлением, взыскания дохода, полученного преступным путем, гражданского иска, других имущественных взысканий, специальной конфискации орган, ведущий уголовный процесс, вправе наложить арест на имущество подозреваемого, обвиняемого или лиц, несущих по закону материальную ответственность за их действия.

2. Органом дознания или следователем с санкции прокурора или его заместителя, прокурором или его заместителем, судом может быть наложен арест на имущество, находящееся в собственности других лиц, для проверки его фактической принадлежности, источников происхождения и законности отчуждения, если есть достаточные основания полагать, что это имущество было отчуждено подозреваемым, обвиняемым в целях сокрытия принадлежности или источников происхождения такого имущества либо для финансирования террористической деятельности, терроризма, экстремистской деятельности (экстремизма), организованной группы, незаконного вооруженного формирования, преступной организации, распространения или финансирования распространения оружия массового поражения.

3. Арест на имущество, находящееся в собственности других лиц, налагается на время предварительного расследования и (или) судебного разбирательства.

4. В случае неподтверждения фактической принадлежности имущества, находящегося в собственности других лиц, подозреваемому, обвиняемому или его отчуждения в целях сокрытия принадлежности или источников происхождения либо для финансирования террористической деятельности, терроризма, экстремистской деятельности (экстремизма), организованной группы, незаконного вооруженного формирования, преступной организации, распространения или финансирования распространения оружия массового поражения, а также при приостановлении либо прекращении предварительного расследования решение о наложении ареста на имущество, находящееся в собственности других лиц, подлежит отмене. Вопросы, связанные с возмещением имущественного вреда, причиненного в связи с наложением ареста на имущество, разрешаются после отмены решения о наложении ареста на имущество в порядке гражданского судопроизводства.

5. Наложение ареста на имущество, находящееся в жилище или ином законном владении, производится только с согласия собственника (владельца) жилища или иного законного владения или проживающего в жилище совершеннолетнего лица, либо с санкции прокурора, его заместителя, либо по постановлению Председателя Следственного комитета Республики Беларусь, Председателя Комитета государственной безопасности Республики Беларусь или лиц, исполняющих их обязанности, или по постановлению (определению) суда.

6. Наложение ареста на денежные средства, находящиеся на счетах и (или) во вкладах (депозитах) в банках и (или) небанковских кредитно-финансовых организациях, а также на электронные деньги производится с санкции прокурора, его заместителя либо по постановлению Председателя Следственного комитета Республики Беларусь, Председателя Комитета государственной безопасности Республики Беларусь или лиц, исполняющих их обязанности, или по постановлению (определению) суда.

7. Наложение ареста на имущество заключается в запрете, адресованном собственнику (владельцу) имущества, на распоряжение, а в необходимых случаях и пользование этим имуществом либо в изъятии имущества и передаче его на хранение.

8. О наложении ареста на имущество выносится мотивированное постановление (определение) и составляется протокол описи арестованного имущества, за исключением случаев, предусмотренных частью 10 настоящей статьи. Копии постановления (определения) о наложении ареста на имущество и протокола описи вручаются собственнику (владельцу) имущества, а при наложении ареста на имущество, находящееся в жилище или ином законном владении, собственнику (владельцу) жилища или иного законного владения или проживающему в жилище совершеннолетнему лицу. При наложении ареста на имущество может участвовать специалист, в том числе для определения стоимости имущества.

9. В постановлении (определении) о наложении ареста на имущество лиц, указанных в части 2 настоящей статьи, излагаются обстоятельства, послужившие основанием для принятия такого решения. Копии постановления (определения) о наложении ареста на имущество и протокола описи вручаются лицу, на имущество которого наложен арест.

10. При наложении ареста на денежные средства, находящиеся на счетах и (или) во вкладах (депозитах) в банках и (или) небанковских кредитно-финансовых организациях, а также на электронные деньги протокол описи не составляется, а собственнику (владельцу) вручается копия постановления (определения) о наложении ареста на имущество. Протокол описи составляется в случае наложения ареста на имущество, находящееся на хранении в банке и (или) небанковской кредитно-финансовой организации.

11. Арест в целях обеспечения возмещения ущерба (вреда), причиненного преступлением, взыскания дохода, полученного преступным путем, гражданского иска, других имущественных взысканий не может быть наложен на имущество, внесенное или переданное в качестве залога в порядке, установленном статьей 124 настоящего Кодекса, имущество согласно приложению к настоящему Кодексу, а также в иных случаях, предусмотренных законодательными актами, за исключением имущества, подлежащего специальной конфискации.

12. При наложении (отмене) ареста на имущество, подлежащее регистрации (государственной регистрации), а также на денежные средства, находящиеся на счетах и (или) во вкладах (депозитах) в банках и (или) небанковских кредитно-финансовых организациях, бездокументарные ценные бумаги, электронные деньги постановление (определение) органа, ведущего уголовный процесс, безотлагательно направляется в соответствующую организацию (орган), осуществляющую регистрацию (государственную регистрацию) имущества, банк и (или) небанковскую кредитно-финансовую организацию, депозитарий, организацию, осуществляющую операции с электронными деньгами, для обеспечения исполнения (регистрации (государственной регистрации), фиксации, отмены) ареста на имущество.

13. При наложении ареста на денежные средства, находящиеся на счетах и (или) во вкладах (депозитах) в банках и (или) небанковских кредитно-финансовых организациях, а также на электронные деньги расходные операции с ними, если иное не установлено законодательными актами, прекращаются в полном объеме либо в пределах сумм, определяемых органом, ведущим уголовный процесс, что должно быть отражено в постановлении (определении) о наложении ареста на имущество.

14. Имущество, на которое наложен арест, может быть изъято и передано на хранение представителю местного исполнительного и распорядительного органа, организации, осуществляющей эксплуатацию жилищного фонда, собственнику (владельцу) этого имущества или иному лицу, которые должны быть предупреждены об ответственности за сохранность имущества, о чем берется подписка. В случае необходимости орган, ведущий уголовный процесс, вправе изменить место хранения изъятого имущества, о чем выносится соответствующее постановление (определение).

15. Изъятие на хранение арестованных денежных средств, находящихся на счетах и (или) во вкладах (депозитах) в банках и (или) небанковских кредитно-финансовых организациях, осуществляется на счета органа, ведущего уголовный процесс, предназначенные для хранения денежных средств, на которые наложен арест, в бесспорном порядке списания денежных средств, установленном законодательством.

16. Наложение ареста на имущество отменяется постановлением (определением) органа, ведущего уголовный процесс, когда в этом отпадает необходимость.

17. По ходатайству подозреваемого, обвиняемого, лиц, несущих по закону материальную ответственность за их действия, лиц, указанных в части 2 настоящей статьи, арест на денежные средства может быть отменен органом, ведущим уголовный процесс, в части, необходимой для ежемесячного обеспечения их самих и находящихся у них на иждивении нетрудоспособных лиц, в размере бюджета прожиточного минимума, установленного законодательством, при отсутствии у них иных доходов от законной деятельности.

18. Постановление (определение) о наложении ареста на имущество может быть также отменено в случае заявления подозреваемым, обвиняемым или лицами, несущими по закону материальную ответственность за их действия, ходатайства об освобождении имущества от ареста для его реализации в целях возмещения ущерба (вреда), причиненного преступлением, уплаты дохода, полученного преступным путем, других имущественных взысканий под контролем органа, ведущего уголовный процесс.

19. Постановление (определение) о наложении ареста на имущество может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом. Если процессуальные отношения, возникшие в связи с наложением ареста на имущество, не урегулированы настоящим Кодексом, то применяются нормы гражданского процессуального законодательства, если они не противоречат настоящему Кодексу.

 

Примечание. Под имуществом для целей настоящей статьи понимаются любые вещи, включая наличные денежные средства и документарные ценные бумаги, безналичные денежные средства, находящиеся на счетах, во вкладах (депозитах) в банках и (или) небанковских кредитно-финансовых организациях, бездокументарные ценные бумаги; электронные деньги; имущественные права, а также исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности.

Статья 1321. Временное ограничение права на выезд из Республики Беларусь

1. При наличии достаточных оснований полагать, что подозреваемый или обвиняемый, не содержащиеся под стражей, могут уклониться от участия в следственных действиях или в судебном разбирательстве либо от явки по вызову без уважительных причин, покинув пределы Республики Беларусь, орган дознания, следователь, прокурор и суд вправе временно ограничить их право на выезд из Республики Беларусь.

2. Временное ограничение права на выезд из Республики Беларусь заключается в запрещении подозреваемому или обвиняемому покидать пределы Республики Беларусь, о чем выносится соответствующее постановление (определение).

3. Подозреваемому или обвиняемому, право на выезд которых из Республики Беларусь временно ограничено, в связи с необходимостью их участия в уголовном процессе за пределами Республики Беларусь или оказания им медицинской помощи, которая не может быть оказана в Республике Беларусь, либо в связи с тяжелым заболеванием или смертью близкого родственника, проживающего за пределами Республики Беларусь, может быть разрешен выезд из Республики Беларусь на определенный срок, о чем выносится соответствующее постановление (определение).

4. Временное ограничение права на выезд из Республики Беларусь отменяется постановлением (определением) органа, ведущего уголовный процесс, в производстве которого находится уголовное дело, когда в этой мере отпадает необходимость.

5. Орган, ведущий уголовный процесс, объявляет подозреваемому или обвиняемому постановление (определение) о применении или отмене меры процессуального принуждения в виде временного ограничения права на выезд из Республики Беларусь, разъясняет им порядок его обжалования и вручает копию постановления (определения). Выполнение указанных действий удостоверяется подписями подозреваемого или обвиняемого и должностного лица, объявившего постановление (определение) о применении меры процессуального принуждения.

6. При применении меры процессуального принуждения в виде временного ограничения права на выезд из Республики Беларусь, ее отмене, разрешении лицу выезда из Республики Беларусь на определенный срок орган, ведущий уголовный процесс, не позднее одного дня с даты принятия соответствующего решения в установленном порядке направляет сведения о подозреваемом или обвиняемом для включения в банк данных о гражданах Республики Беларусь, право на выезд которых из Республики Беларусь временно ограничено, или в Список лиц, право на выезд которых из Республики Беларусь временно ограничено.

Статья 133. Исключена

Статья 134. Порядок наложения денежного взыскания и обращения залога в доход государства

1. Денежное взыскание, предусмотренное частью 4 статьи 121 настоящего Кодекса, налагается судом. Основанием для этого является протокол о нарушении, составленный органом уголовного преследования.

2. Обращение залога в доход государства осуществляется в случае, предусмотренном частью 5 статьи 124 настоящего Кодекса. Основанием для этого является протокол о нарушении подозреваемым или обвиняемым обязательств, связанных с внесенным залогом.

3. В протоколе указываются время и место его составления, кем он составлен, сведения о личности нарушителя, обстоятельства нарушения, излагается объяснение нарушителя. Протокол подписывается лицом, его составившим, и нарушителем. В случае отказа нарушителя от подписания протокола в нем делается запись об этом. Протокол о нарушении направляется в районный (городской) суд и подлежит рассмотрению судьей единолично в течение пяти суток. В судебное заседание вызываются нарушитель и лицо, составившее протокол, или прокурор. Неявка нарушителя без уважительных причин не препятствует рассмотрению протокола. Огласив протокол, судья выслушивает объяснение нарушителя и мнение лица, составившего протокол, либо прокурора и выносит мотивированное постановление о наложении денежного взыскания, об обращении залога в доход государства или об отказе в этом. Копия постановления направляется лицу, составившему протокол, и нарушителю.

4. Судья, вынесший постановление о наложении денежного взыскания, вправе отсрочить или рассрочить исполнение постановления на срок до трех месяцев.

РАЗДЕЛ V
ХОДАТАЙСТВА И ЖАЛОБЫ

ГЛАВА 15
ХОДАТАЙСТВА

Статья 135. Лица, имеющие право заявить ходатайства

Участники уголовного процесса вправе обращаться в орган, ведущий уголовный процесс, с ходатайствами о производстве процессуальных действий или принятии процессуальных решений для установления обстоятельств, имеющих значение по уголовному делу, обеспечения прав и законных интересов лица, обратившегося с ходатайством, или представляемого ими лица.

Статья 136. Заявление ходатайств

1. Заявление ходатайств возможно в любой стадии уголовного процесса. В ходатайстве должно быть указано, для установления каких обстоятельств необходимо провести процессуальное действие или принять процессуальное решение. Письменные ходатайства приобщаются к уголовному делу, устные заносятся в протокол следственного действия или судебного заседания.

2. Отклонение ходатайства не лишает заявителя права вновь обратиться с ходатайством в той же или другой стадии уголовного процесса.

Статья 137. Сроки рассмотрения и разрешения ходатайств

1. Ходатайство подлежит рассмотрению и разрешению непосредственно после его заявления. В случаях, когда немедленное принятие решения по ходатайству невозможно, оно должно быть разрешено не позднее трех суток с момента его заявления.

2. Ходатайство должно быть удовлетворено, если оно способствует всестороннему, полному и объективному исследованию обстоятельств уголовного дела, обеспечению прав и законных интересов участников уголовного процесса или других лиц.

3. В случае полного или частичного отказа в удовлетворении ходатайства орган, ведущий уголовный процесс, выносит мотивированное постановление (определение), которое не позднее трех суток доводится до сведения лица, заявившего ходатайство. Решение по ходатайству может быть обжаловано по общим правилам подачи и рассмотрения жалоб, установленным настоящим Кодексом.

ГЛАВА 16
ОБЖАЛОВАНИЕ И ОПРОТЕСТОВАНИЕ ДЕЙСТВИЙ И РЕШЕНИЙ
ОРГАНА, ВЕДУЩЕГО УГОЛОВНЫЙ ПРОЦЕСС

Статья 138. Право обжалования действий и решений органа, ведущего уголовный процесс

Действия и решения органа, ведущего уголовный процесс, могут быть обжалованы в установленном настоящим Кодексом порядке участниками уголовного процесса, а также иными физическими и юридическими лицами, если проводимые процессуальные действия и решения затрагивают их интересы.

Статья 139. Подача жалоб

1. Жалобы лиц, указанных в статье 138 настоящего Кодекса, на действия и решения органа дознания, лица, производящего дознание, и следователя подаются прокурору, осуществляющему надзор за исполнением законов при производстве предварительного расследования, а жалобы на действия и решения следователя могут подаваться также начальнику следственного подразделения. Жалобы на действия и решения прокурора подаются вышестоящему прокурору, на действия и решения начальника следственного подразделения – вышестоящему начальнику следственного подразделения, а на действия и решения суда – в вышестоящий суд.

2. Жалобы на решения органа уголовного преследования об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении предварительного расследования уголовного дела, уголовного преследования, об отказе в возбуждении производства по вновь открывшимся обстоятельствам подаются соответствующему прокурору или в суд по месту расследования уголовного дела либо рассмотрения заявления или сообщения о преступлении. Жалобы на решения следователя об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении предварительного расследования уголовного дела, уголовного преследования могут быть также поданы соответствующему начальнику следственного подразделения.

3. Администрация мест предварительного заключения обязана не позднее одних суток передать органу, ведущему уголовный процесс, жалобы лиц, задержанных по подозрению в совершении преступления или заключенных под стражу в качестве меры пресечения.

4. Должностное лицо, к которому поступила жалоба на его собственные действия или решения, обязано в течение 24 часов направить жалобу соответствующему начальнику следственного подразделения, прокурору, а судья – в вышестоящий суд.

5. Жалобы могут быть поданы в устной или письменной форме. Устные жалобы заносятся в протокол, который подписывают заявитель и должностное лицо, принявшее жалобу. К жалобе могут быть приложены дополнительные материалы.

6. Лицу, не владеющему языком, на котором ведется производство по уголовному делу, обеспечивается право подавать жалобы на родном или другом языке, которым он владеет.

Статья 140. Сроки подачи жалоб и порядок их рассмотрения

1. Жалобы на действия и решения органа, ведущего уголовный процесс, могут быть поданы в течение всего срока производства дознания, предварительного следствия и судебного разбирательства. Жалобы на решения об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении предварительного расследования по уголовному делу либо уголовного преследования подаются в пределах срока давности привлечения к уголовной ответственности, а в случае, если такие решения приняты по основанию, указанному в пункте 3 части 1 статьи 29 настоящего Кодекса, – в месячный срок со дня принятия органом, ведущим уголовный процесс, соответствующего решения. Жалобы на приговоры, постановления (определения) судов первой инстанции подаются в сроки, установленные настоящим Кодексом.

2. Запрещается поручать рассмотрение жалобы должностному лицу, действия которого обжалуются, либо утвердившему обжалуемое решение.

3. Рассматривая жалобу, соответствующее должностное лицо обязано всесторонне проверить изложенные в ней доводы, истребовать при необходимости дополнительные материалы и пояснения.

4. Должностное лицо, рассматривающее жалобу, обязано в пределах своих полномочий немедленно принять меры по восстановлению нарушенных прав и законных интересов участников уголовного процесса, а также иных лиц, указанных в статье 138 настоящего Кодекса.

5. Если обжалуемыми неправомерными действиями или решениями лицу причинен вред, ему должны быть разъяснены право на возмещение или устранение вреда и порядок осуществления этого права, предусмотренный главой 48 настоящего Кодекса.

Статья 141. Приостановление исполнения решения в связи с подачей жалобы

1. Орган дознания, лицо, производящее дознание, следователь, прокурор, чьи действия и решения обжалуются, а также начальник следственного подразделения или прокурор, рассматривающие жалобу, вправе приостановить исполнение оспариваемого решения, за исключением жалоб на задержание, заключение под стражу, домашний арест, продление срока содержания под стражей и домашнего ареста, а также на принудительное помещение в судебно-психиатрический экспертный стационар.

2. Председатель Следственного комитета Республики Беларусь, Председатель Комитета государственной безопасности Республики Беларусь или лица, исполняющие их обязанности, чьи постановления о применении меры пресечения или производстве процессуальных действий обжалуются, вправе приостановить исполнение оспариваемого решения, за исключением жалоб на задержание, заключение под стражу, домашний арест, а также на принудительное помещение в судебно-психиатрический экспертный стационар.

Статья 142. Порядок рассмотрения жалоб на действия и решения органа дознания, лица, производящего дознание, следователя, прокурора

1. Начальник следственного подразделения, прокурор или судья в течение десяти суток по получении жалобы обязаны рассмотреть ее и уведомить заявителя о результатах рассмотрения.

2. В результате рассмотрения жалобы начальником следственного подразделения или прокурором может быть принято решение о полном или частичном ее удовлетворении с отменой или изменением обжалуемого решения либо об отказе в удовлетворении жалобы. Принятое прокурором, начальником следственного подразделения решение может быть обжаловано вышестоящему прокурору, начальнику следственного подразделения, которые обязаны рассмотреть жалобу по находящемуся в производстве органа дознания, лица, производящего дознание, следователя уголовному делу в течение десяти суток, а в остальных случаях – не позднее одного месяца со дня ее поступления.

3. Рассмотрение жалобы на отказ в возбуждении уголовного дела, прекращение предварительного расследования либо уголовного преследования, отказ в возбуждении производства по вновь открывшимся обстоятельствам производится единолично судьей с участием прокурора по месту расследования уголовного дела либо рассмотрения заявления или сообщения о преступлении.

4. В судебном заседании вправе принимать участие подозреваемый, обвиняемый, его защитник и законный представитель, представитель умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, потерпевший, гражданский истец, гражданский ответчик или их представители, а также лицо или представитель государственного органа, иной организации, по заявлениям которых было возбуждено уголовное дело или принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела.

5. По жалобе на отказ в возбуждении уголовного дела, прекращение предварительного расследования либо уголовного преследования, отказ в возбуждении производства по вновь открывшимся обстоятельствам судья выносит мотивированное постановление об удовлетворении жалобы и отмене постановления или оставлении жалобы без удовлетворения. Постановление судьи об отмене постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении предварительного расследования либо уголовного преследования, об отказе в возбуждении производства по вновь открывшимся обстоятельствам направляется руководителю соответствующего органа для возобновления производства по делу или для проведения дополнительной проверки по материалу. Копия постановления направляется прокурору.

6. Постановление судьи по жалобе на отказ в возбуждении уголовного дела, прекращение предварительного расследования либо уголовного преследования, отказ в возбуждении производства по вновь открывшимся обстоятельствам вступает в законную силу немедленно, но может быть обжаловано лицами, указанными в части 4 настоящей статьи, или опротестовано прокурором в соответствии с правилами главы 42 настоящего Кодекса.

7. Лицо, подавшее жалобу на действия и решения органа дознания, лица, производящего дознание, следователя, прокурора, постановления Председателя Следственного комитета Республики Беларусь, Председателя Комитета государственной безопасности Республики Беларусь или лиц, исполняющих их обязанности, о применении меры пресечения или производстве процессуальных действий, должно быть уведомлено о решении, принятом по жалобе, и дальнейшем порядке обжалования. Отказ в удовлетворении жалобы должен быть мотивирован.

8. Отмена вышестоящим прокурором или судом постановлений следователя или прокурора об освобождении от уголовной ответственности и прекращении производства по уголовному делу по основаниям, указанным в статье 30 настоящего Кодекса, допускается в течение одного года после их вынесения.

Статья 143. Порядок обжалования в суд задержания, заключения под стражу, домашнего ареста или продления срока содержания под стражей, домашнего ареста

1. Жалобы лиц, содержащихся под стражей, на задержание, применение меры пресечения в виде заключения под стражу, продление срока содержания под стражей подаются в суд через администрацию места предварительного заключения, а жалобы лиц, содержащихся под домашним арестом, и иных лиц на задержание, применение меры пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста или продление срока содержания под стражей, домашнего ареста подаются в орган, ведущий уголовный процесс.

2. Администрация места предварительного заключения обязана в течение 24 часов после получения жалобы направить ее в соответствующий орган, ведущий уголовный процесс, о чем уведомляет лицо, подавшее жалобу, а также прокурора, Председателя Следственного комитета Республики Беларусь, Председателя Комитета государственной безопасности Республики Беларусь или лиц, исполняющих их обязанности, и суд, принявших решение о применении меры пресечения в виде заключения под стражу или о продлении срока содержания под стражей.

3. Орган, ведущий уголовный процесс, обязан в отношении задержанного в течение 24 часов, а в отношении заключенного под стражу, содержащегося под домашним арестом, – в течение 72 часов с момента получения жалобы направить ее в суд с приложением материалов уголовного дела, подтверждающих законность и обоснованность задержания, применения меры пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста или продления срока содержания под стражей, домашнего ареста. Суд вправе также истребовать иные материалы, необходимые для разрешения жалобы. В случае поступления нескольких жалоб в отношении одного и того же лица они направляются в суд одновременно. Орган, осуществляющий уголовное преследование, а также суд, вынесший постановление (определение) о применении меры пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста или продливший срок содержания под стражей, домашнего ареста, вправе представить свои обоснования законности и обоснованности задержания, заключения под стражу, домашнего ареста, продления срока содержания под стражей, домашнего ареста.

4. Подача жалобы не приостанавливает действие решения о задержании, заключении под стражу, домашнем аресте или продлении срока содержания под стражей, домашнего ареста.

Статья 144. Судебная проверка законности и обоснованности применения задержания, заключения под стражу, домашнего ареста или продления срока содержания под стражей, домашнего ареста

1. Судебная проверка законности и обоснованности задержания проводится в срок не более 24 часов, а заключения под стражу, домашнего ареста или продления срока содержания под стражей, домашнего ареста – в срок не более 72 часов со времени поступления жалобы единолично судьей по месту предварительного расследования уголовного дела, а определения (постановления) суда о применении меры пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста или о продлении срока содержания под стражей, домашнего ареста – единолично судьей вышестоящего суда с обязательным участием прокурора. Жалобы в отношении одного и того же лица рассматриваются в одном производстве.

2. Рассмотрение жалобы производится в закрытом судебном заседании, в котором вправе принимать участие потерпевший, его представитель, защитник (если он участвует в деле), законные представители подозреваемого, обвиняемого. Неявка указанных лиц не препятствует рассмотрению жалобы.

3. В необходимых случаях для участия в рассмотрении жалобы судья вправе вызвать задержанного, лицо, содержащееся под стражей, домашним арестом.

4. В начале судебного заседания судья объявляет, какая жалоба подлежит рассмотрению, представляется участникам судебного заседания, представляет прокурора и секретаря судебного заседания (секретаря судебного заседания – помощника судьи), разъясняет участникам судебного заседания их права и обязанности и берет у лиц, указанных в части второй настоящей статьи, подписку о неразглашении данных закрытого судебного заседания. Затем судья заслушивает лицо, подавшее жалобу, если оно участвует в судебном заседании, и заключение прокурора.

5. По результатам судебной проверки судья выносит одно из следующих постановлений:

1) об освобождении задержанного, отмене меры пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и освобождении его из-под стражи, домашнего ареста в случае установления нарушения органом дознания, следователем, прокурором, судом требований статей 108, 110, 114, 125–127 настоящего Кодекса или права подозреваемого, обвиняемого на защиту, необоснованности применения задержания, заключения под стражу или домашнего ареста либо несоответствия предъявленного обвинения содержанию постановления о применении меры пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста или о продлении срока содержания под стражей, домашнего ареста. При этом судья обязан применить в отношении лица, освобожденного из-под стражи, домашнего ареста, иную меру пресечения, предусмотренную настоящим Кодексом, и разъяснить, что в случае нарушения условий примененной судом меры пресечения лицо может быть вновь заключено под стражу, домашний арест;

2) об оставлении жалобы без удовлетворения.

Статья 145. Порядок опротестования и обжалования постановления судьи

1. Постановление судьи по жалобе об освобождении задержанного или лица, содержащегося под стражей, домашним арестом, вступает в законную силу по истечении 24 часов с момента вынесения. В течение этого срока оно может быть опротестовано прокурором, а также обжаловано потерпевшим или его представителем в вышестоящий суд. Принесение протеста или подача жалобы приостанавливают исполнение постановления судьи.

2. На постановление судьи об оставлении жалобы без удовлетворения может быть в течение 24 часов подана жалоба в вышестоящий суд лицом, обжаловавшим задержание, заключение под стражу, домашний арест или продление срока содержания под стражей, домашнего ареста. В случае удовлетворения жалобы вышестоящий суд обязан применить в отношении лица, освобождаемого из-под стражи или домашнего ареста, другую меру пресечения.

3. Протесты и жалобы на постановление судьи суда первой инстанции подаются через судью, вынесшего постановление.

4. Производство суда первой инстанции по проверке законности задержания, заключения под стражу, домашнего ареста или продления срока содержания под стражей, домашнего ареста подлежит направлению вместе с протестом либо жалобой в вышестоящий суд в течение 24 часов.

5. Протесты и жалобы на постановление судьи рассматриваются единолично судьей вышестоящего суда в течение трех суток со дня их поступления в порядке, установленном частью второй статьи 144 настоящего Кодекса, с обязательным участием прокурора.

6. Решение вышестоящего суда по протесту либо жалобе вступает в законную силу немедленно, является окончательным, дальнейшему обжалованию не подлежит, но может быть опротестовано в порядке надзора уполномоченными на то лицами, указанными в статье 404 настоящего Кодекса.

7. По вступлении постановления судьи в законную силу его копия не позднее 24 часов направляется лицу, подавшему жалобу, и прокурору, а в случае принятия решения об освобождении лица из-под стражи – незамедлительно администрации места содержания лица под стражей для исполнения.

8. Повторное обжалование законности задержания либо заключения под стражу, домашнего ареста не допускается. В случае оставления без удовлетворения жалобы на продление срока содержания под стражей, домашнего ареста допускается повторная подача жалобы при каждом новом продлении срока содержания под стражей, домашнего ареста.

9. Повторное применение меры пресечения в виде заключения под стражу или домашнего ареста после ее отмены постановлением судьи возможно лишь в случаях нарушения лицом, освобожденным из-под стражи, домашнего ареста, условий примененной в отношении его судьей меры пресечения, а также при открытии новых обстоятельств, дающих основания для применения меры пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста по новому обвинению.

Статья 146. Жалобы на принудительное помещение в судебно-психиатрический экспертный стационар

Жалобы на принудительное помещение лица, не содержащегося под стражей, в судебно-психиатрический экспертный стационар для производства экспертизы подаются, рассматриваются и разрешаются в порядке, установленном статьями 143–145 настоящего Кодекса.

Статья 147. Жалобы (протесты) на приговор, определение, постановление суда

Жалобы (протесты) на приговор, определение, постановление суда первой инстанции подаются в соответствии с правилами главы 39 настоящего Кодекса. Жалобы (протесты), ходатайства о пересмотре приговоров, определений (постановлений), вступивших в законную силу, подаются в соответствии с правилами главы 42 настоящего Кодекса.

Статья 1471. Судебная проверка законности и обоснованности применения меры пресечения или производства процессуальных действий по постановлениям Председателя Следственного комитета Республики Беларусь, Председателя Комитета государственной безопасности Республики Беларусь или лиц, исполняющих их обязанности

1. Жалобы (протесты) на постановления Председателя Следственного комитета Республики Беларусь, Председателя Комитета государственной безопасности Республики Беларусь или лиц, исполняющих их обязанности, подаются в соответствии с правилами настоящей главы с учетом положений настоящей статьи.

2. Жалобы лиц, указанных в статье 138 настоящего Кодекса, а равно протесты Генерального прокурора Республики Беларусь или лица, исполняющего его обязанности, на постановления Председателя Следственного комитета Республики Беларусь, Председателя Комитета государственной безопасности Республики Беларусь или лиц, исполняющих их обязанности, о применении меры пресечения или производстве процессуальных действий подаются в суд по месту предварительного расследования уголовного дела и подлежат рассмотрению в течение трех суток со дня поступления. Подача жалобы (протеста) не приостанавливает исполнения постановлений указанных лиц.

3. По итогам рассмотрения жалобы (протеста) судья выносит одно из следующих постановлений:

1) об отмене меры пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и освобождении лица из-под стражи, домашнего ареста в соответствии с пунктом 1 части 5 статьи 144 настоящего Кодекса;

2) об отмене постановления о производстве процессуальных действий либо отмене меры пресечения, не указанной в пункте 1 настоящей части;

3) об оставлении жалобы (протеста) без удовлетворения.

РАЗДЕЛ VI
ИНЫЕ ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 17
ГРАЖДАНСКИЙ ИСК В УГОЛОВНОМ ПРОЦЕССЕ

Статья 148. Гражданские иски, рассматриваемые в уголовном процессе

1. В уголовном процессе рассматриваются гражданские иски физических и юридических лиц, а также прокурора о возмещении физического, имущественного или морального вреда, причиненного непосредственно преступлением или предусмотренным уголовным законом общественно опасным деянием невменяемого.

2. Истец при предъявлении гражданского иска в уголовном процессе освобождается от государственной пошлины.

3. Доказывание гражданского иска, предъявленного в ходе производства по уголовному делу, производится в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.

4. Если процессуальные отношения, возникшие в связи с гражданским иском, не урегулированы настоящим Кодексом, то применяются нормы гражданского процессуального законодательства, если они не противоречат настоящему Кодексу.

Статья 149. Предъявление гражданского иска

1. Физическое или юридическое лицо, понесшие вред от преступления или предусмотренного уголовным законом общественно опасного деяния невменяемого, либо их представители вправе предъявить гражданский иск к обвиняемому или к лицам, несущим материальную ответственность за его действия с момента возбуждения уголовного дела до окончания судебного следствия. Отказ в иске, вынесенный в порядке гражданского судопроизводства, лишает их права повторного предъявления того же иска в ходе производства по уголовному делу.

2. В защиту интересов несовершеннолетних, а также лиц, признанных в установленном порядке недееспособными, гражданский иск может быть предъявлен их законным представителем.

3. Гражданский иск может быть предъявлен как в письменной, так и в устной форме. Устное заявление заносится в протокол в порядке, предусмотренном статьями 150 и 308 настоящего Кодекса.

4. Неустановление лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого, не препятствует признанию лица гражданским истцом в уголовном процессе.

5. Лицо, не предъявившее гражданский иск в уголовном процессе, а равно лицо, чей иск судом оставлен без рассмотрения, вправе предъявить его в порядке гражданского судопроизводства.

6. В случаях, когда этого требует защита прав граждан, юридических лиц, государственных или общественных интересов, гражданский иск в уголовном процессе вправе предъявить прокурор.

7. Гражданский иск в уголовном процессе рассматривается судом вместе с уголовным делом.

8. Если гражданский иск остался непредъявленным, суд при постановлении приговора вправе по собственной инициативе разрешить вопрос о возмещении вреда, причиненного преступлением.

Статья 150. Признание гражданским истцом

1. Если из материалов уголовного дела усматривается, что преступлением или предусмотренным уголовным законом общественно опасным деянием невменяемого причинен вред физическому или юридическому лицу, орган уголовного преследования или суд разъясняют им или их представителям право предъявить гражданский иск, о чем составляется протокол или делается письменное уведомление.

2. Физическое или юридическое лицо, предъявившие иск, признаются гражданскими истцами в порядке, установленном частью первой статей 52, 56 и 58 настоящего Кодекса. Лицу, предъявившему иск, его представителю объявляется постановление (определение) о признании гражданским истцом и разъясняются права, предусмотренные статьями 53, 57 и 59 настоящего Кодекса, о чем делается отметка в постановлении (определении), которая удостоверяется подписью гражданского истца или его представителя.

Статья 151. Отказ в признании гражданским истцом

1. При отсутствии предусмотренных статьей 149 настоящего Кодекса оснований для предъявления гражданского иска физическому или юридическому лицу, предъявившим иск, может быть отказано в признании гражданскими истцами, о чем орган, ведущий уголовный процесс, выносит мотивированное постановление или определение и разъясняет право его обжалования.

2. Постановление (определение) об отказе в признании гражданским истцом объявляется заявителю под расписку. Отказ при производстве дознания или предварительного следствия в признании лица гражданским истцом не лишает его права предъявить гражданский иск в судебном заседании.

Статья 152. Признание гражданским ответчиком

Установив лицо, несущее материальную ответственность за вред, причиненный преступлением или предусмотренным уголовным законом общественно опасным деянием невменяемого, в случае предъявления гражданского иска в ходе производства по уголовному делу орган, ведущий уголовный процесс, признает это лицо гражданским ответчиком в порядке, установленном статьями 54 и 58 настоящего Кодекса. Гражданскому ответчику или его представителю направляется копия постановления (определения) о признании его гражданским ответчиком.

Статья 153. Применение правил об основаниях, условиях, объеме и способе возмещения вреда

При рассмотрении гражданского иска, предъявленного в уголовном процессе, основания, условия, объем и способ возмещения вреда определяются в соответствии с нормами действующего законодательства. В случаях, предусмотренных законом, применяются международные соглашения и нормы права государства, с которым заключены договоры о правовой помощи.

Статья 154. Отказ от гражданского иска

1. Физическое или юридическое лицо, а также прокурор вправе отказаться от предъявленного ими гражданского иска.

2. Заявление истца об отказе от иска заносится в протокол следственного действия или судебного заседания. Если отказ истца от иска выражен в письменном заявлении, то оно приобщается к уголовному делу.

3. Отказ от иска принимается органом уголовного преследования в любой момент производства предварительного расследования уголовного дела, о чем составляется постановление. Отказ от иска может быть принят судом с вынесением постановления (определения) в любой момент судебного разбирательства, но до удаления суда в совещательную комнату для принятия решения.

4. Принятие отказа от иска влечет прекращение производства по нему.

5. Вынужденный отказ от иска не принимается.

Статья 155. Решение по гражданскому иску

1. При постановлении обвинительного приговора или вынесении постановления (определения) о применении принудительной меры безопасности и лечения суд в зависимости от доказанности оснований и размеров гражданского иска удовлетворяет предъявленный иск полностью или частично либо отказывает в его удовлетворении. Размер имущественного вреда, подлежащего возмещению, определяется судом исходя из стоимости имущества на день вынесения приговора, постановления (определения), а размер физического и морального вреда – исходя из наступивших последствий.

2. В случаях удовлетворения иска полностью или частично суд устанавливает и указывает в приговоре, постановлении (определении) срок для добровольного исполнения приговора в части гражданского иска. Принудительное исполнение производится в порядке, установленном законодательством об исполнительном производстве.

3. При невозможности произвести подробный расчет по гражданскому иску без отложения разбирательства уголовного дела суд может признать за гражданским истцом право на удовлетворение иска и передать вопрос о его размерах на рассмотрение в порядке гражданского судопроизводства.

4. При постановлении оправдательного приговора, а равно вынесении постановления (определения) о прекращении производства по уголовному делу по применению принудительных мер безопасности и лечения суд:

1) отказывает в удовлетворении гражданского иска, если не установлено общественно опасное деяние, предусмотренное уголовным законом, либо не доказано участие обвиняемого или лица, в отношении которых решался вопрос о применении принудительных мер безопасности и лечения, в совершении преступления или предусмотренного уголовным законом общественно опасного деяния;

2) оставляет иск без рассмотрения в случае оправдания обвиняемого за отсутствием в деянии состава преступления либо прекращения производства по уголовному делу за отсутствием оснований для применения принудительных мер безопасности и лечения к лицу, которое по характеру совершенного им деяния и своему состоянию не представляет опасности для общества.

5. При прекращении производства по уголовному делу по основаниям, указанным в пунктах 3–9 части первой статьи 29 и статье 30 настоящего Кодекса, суд оставляет гражданский иск без рассмотрения.

6. Если по основаниям, предусмотренным пунктом 2 части четвертой и частью пятой настоящей статьи, производство по уголовному делу прекращено в стадии предварительного расследования или судебного разбирательства, физическое или юридическое лицо либо их представители вправе предъявить иск в порядке гражданского судопроизводства.

Статья 156. Обеспечение гражданского иска и исполнения приговора в части конфискации имущества

1. При наличии достаточных данных о причинении вреда преступлением или предусмотренным уголовным законом общественно опасным деянием невменяемого, а также в случае обнаружения имущества, подлежащего специальной конфискации, органы уголовного преследования обязаны принять меры по обеспечению гражданского иска и исполнения приговора в части конфискации имущества, заключающиеся в выявлении имущества, на которое может быть наложен арест; наложении в порядке, предусмотренном статьей 132 настоящего Кодекса, ареста на имущество обвиняемого или лиц, несущих материальную ответственность за вред, причиненный преступными действиями обвиняемого или предусмотренным уголовным законом общественно опасным деянием невменяемого; обеспечении сохранности имущества до разрешения уголовного дела в судебном разбирательстве.

2. Если меры по обеспечению гражданского иска и исполнения приговора в части конфискации имущества не были приняты в стадии предварительного расследования, суд вправе до вступления приговора, постановления (определения) в законную силу постановить о принятии этих мер, которые принимаются в порядке, предусмотренном законодательством об исполнительном производстве.

Статья 157. Исполнение приговоров, постановлений (определений) суда в части гражданского иска

При удовлетворении судом гражданского иска приговор, а также постановление (определение) о применении принудительных мер безопасности и лечения в части гражданского иска исполняются в порядке, предусмотренном законодательством об исполнительном производстве.

ГЛАВА 18
ПРОЦЕССУАЛЬНЫЕ СРОКИ, ПРОЦЕССУАЛЬНЫЕ ИЗДЕРЖКИ

Статья 158. Исчисление сроков

1. Сроки, установленные настоящим Кодексом, исчисляются часами, сутками и месяцами. При исчислении срока учитывается и нерабочее время, но не принимаются во внимание тот час и сутки, которыми начинается течение срока.

2. Срок, исчисляемый часами, начинает течь по окончании часа, в котором совершено соответствующее процессуальное действие, и истекает в соответствующий час окончания срока.

3. Срок, исчисляемый сутками и месяцами, начинает течь с ноля часов следующих суток и истекает в 24 часа последних суток или последнего числа соответствующего месяца. Если месяц не имеет соответствующего числа, срок оканчивается в последние сутки этого месяца.

4. Если окончание срока приходится на нерабочий день, то последним днем срока считается первый следующий за ним рабочий день, кроме случаев исчисления срока при задержании, содержании под стражей, домашнем аресте и нахождении в судебно-психиатрическом экспертном стационаре.

Статья 159. Соблюдение срока

Срок не считается пропущенным, если жалоба, ходатайство или иной документ до истечения срока сданы на почту, что подтверждается наличием штемпеля на конверте, заявлены или переданы лицу, уполномоченному их принять, а для лиц, содержащихся под стражей или находящихся в судебно-психиатрическом экспертном стационаре, – если жалоба или иной документ сданы до истечения срока администрации места содержания под стражей или уполномоченному на их принятие лицу в судебно-психиатрическом экспертном стационаре.

Статья 160. Продление срока

В случае невозможности совершения процессуальных действий и принятия решений в установленные сроки они могут быть продлены лишь в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом.

Статья 161. Восстановление срока

1. Пропущенный по уважительной причине срок должен быть восстановлен постановлением органа дознания, лица, производящего дознание, следователя, прокурора, судьи или определением суда, в производстве которого находится уголовное дело. Отказ в восстановлении срока может быть обжалован и опротестован в установленном настоящим Кодексом порядке.

2. По ходатайству заинтересованного лица исполнение решения, обжалованного с пропуском установленного срока, может быть приостановлено органом уголовного преследования и судом до разрешения вопроса о восстановлении пропущенного срока.

Статья 162. Процессуальные издержки

1. Процессуальные издержки складываются из:

1) сумм, выплачиваемых потерпевшим, гражданским истцам и их представителям, свидетелям, экспертам, специалистам, переводчикам, понятым на покрытие их расходов по явке к месту проведения процессуальных действий и обратно, по найму жилого помещения, а также в качестве суточных;

2) сумм, выплачиваемых потерпевшим, гражданским истцам и их представителям, свидетелям, экспертам, специалистам, переводчикам, понятым, не имеющим постоянного заработка, за отвлечение их от обычных занятий;

3) сумм, выплачиваемых потерпевшим, гражданским истцам и их представителям, свидетелям, понятым, работающим и имеющим постоянный заработок в возмещение недополученной ими заработной платы за все время, затраченное в связи с вызовом в орган, ведущий уголовный процесс;

31) сумм, выплачиваемых лицам, оказывающим содействие в проведении следственного действия, в возмещение расходов, понесенных ими в связи с проведением такого следственного действия;

4) вознаграждения, выплачиваемого экспертам, специалистам, переводчикам за выполнение ими своих обязанностей в уголовном процессе, кроме случаев, когда эти обязанности выполнялись в порядке служебного задания;

5) сумм, выплачиваемых государством организации, в которой работал эксперт, специалист или переводчик, если они выполняли свои обязанности в порядке служебного задания;

6) сумм, выплачиваемых за оказание защитниками юридической помощи в случае освобождения подозреваемого, обвиняемого от ее оплаты либо участия адвоката при производстве дознания, предварительного следствия или в судебном заседании по назначению без заключения договора с клиентом;

7) сумм, израсходованных на хранение и пересылку вещественных доказательств;

8) сумм, израсходованных на проведение экспертизы в экспертных учреждениях, за исключением случаев проведения экспертизы в государственных судебно-экспертных учреждениях;

81) сумм, израсходованных государственными судебно-экспертными учреждениями на приобретение расходных материалов, использовавшихся для проведения экспертизы, и текущий ремонт экспертного (специального) оборудования;

9) сумм, израсходованных в связи с розыском обвиняемого, скрывшегося от органа уголовного преследования и суда;

91) сумм ежемесячного государственного пособия, выплачиваемого в случае, предусмотренном частью 3 статьи 131 настоящего Кодекса;

10) иных расходов, понесенных при производстве по уголовному делу.

2. Средний заработок, сохраняемый за лицом, вызываемым в качестве потерпевшего и его представителя, свидетеля, эксперта, специалиста, переводчика и понятого, по месту его работы за все время, затраченное им в связи с вызовом в орган уголовного преследования или в суд, включается в процессуальные издержки по требованию организации, выплатившей его.

3. Суммы, указанные в пунктах 1–5 части 1 настоящей статьи, выплачиваются по постановлению органа дознания, лица, производящего дознание, следователя, прокурора, судьи или по определению суда после выполнения перечисленными в этих пунктах лицами обязанностей в уголовном процессе.

4. Возмещение расходов, за исключением сумм, указанных в пункте 81 части 1 настоящей статьи, и выплата вознаграждения производятся из бюджетных средств, выделяемых органам уголовного преследования и суду на эти цели, по постановлению (определению) этих органов. Порядок выплаты и размеры сумм, подлежащих выплате, а также порядок исчисления сумм, указанных в пункте 81 части 1 настоящей статьи, устанавливаются Советом Министров Республики Беларусь. Суммы, указанные в пункте 81 части 1 настоящей статьи, взыскиваются в порядке, предусмотренном статьей 163 настоящего Кодекса.

Статья 163. Взыскание процессуальных издержек

1. Процессуальные издержки взыскиваются с осужденных, обвиняемых или подозреваемых или могут быть приняты на счет государства.

2. В случае признания обвиняемого виновным суд обязан взыскать с него процессуальные издержки, за исключением сумм, выплаченных переводчику, а также защитнику в случаях, предусмотренных частью 4 настоящей статьи. Процессуальные издержки взыскиваются также с лица, признанного виновным, но освобожденного от наказания, а также с осужденного без назначения наказания либо с применением мер административного взыскания. Процессуальные издержки, указанные в пунктах 7–10 части 1 и части 2 статьи 162 настоящего Кодекса, могут быть взысканы по постановлению прокурора в случае освобождения лица от уголовной ответственности в соответствии со статьями 20, 86, 88, 89 и 118 Уголовного кодекса Республики Беларусь или прекращения предварительного расследования по уголовному делу по основаниям, предусмотренным пунктами 3–5 и 11 части 1 статьи 29 настоящего Кодекса.

3. Процессуальные издержки, связанные с участием в производстве по уголовному делу переводчика, принимаются на счет государства. Если переводчик, эксперт или специалист выполняли свои функции в порядке служебного задания, оплата их труда возмещается государством организации, в которой они работали.

4. Если подозреваемый или обвиняемый были освобождены от оплаты за услуги адвоката, расходы по оплате труда адвоката принимаются на счет государства.

5. В случае оправдания обвиняемого или прекращения производства по уголовному делу в соответствии с пунктами 1, 2, 7 и 10 части первой статьи 29 и частью второй статьи 250 настоящего Кодекса процессуальные издержки принимаются на счет государства. Суд обязывает обвиняемого оплатить процессуальные издержки, связанные с обвинением, по которому он признан виновным.

6. Процессуальные издержки принимаются на счет государства в случае установленной в предусмотренном законом порядке имущественной несостоятельности лица, с которого они должны быть взысканы.

7. Если по делу признаны виновными несколько лиц, суд постановляет, в каком размере процессуальные издержки должны быть взысканы с каждого из них. Суд учитывает при этом характер вины, степень ответственности за совершенное преступление и имущественное положение осужденного.

8. По делам о преступлениях несовершеннолетних, не имеющих имущества и самостоятельного заработка, суд может возложить выплату процессуальных издержек на родителей несовершеннолетнего или лиц, их заменяющих.

9. При оправдании обвиняемого по делу частного обвинения суд взыскивает процессуальные издержки полностью или частично с лица, по заявлению которого было начато производство по уголовному делу. При прекращении производства по уголовному делу за примирением потерпевшего с обвиняемым процессуальные издержки взыскиваются с обоих или с одного из них.

ГЛАВА 19
СОЕДИНЕНИЕ, ВЫДЕЛЕНИЕ И ВОССТАНОВЛЕНИЕ УГОЛОВНЫХ ДЕЛ

Статья 164. Соединение уголовных дел

1. В одном производстве могут быть соединены уголовные дела по подозрению или обвинению нескольких лиц в совершении в соучастии одного или нескольких преступлений, дела по подозрению или обвинению нескольких лиц в совершении взаимосвязанных по предмету преступлений, дела по подозрению или обвинению одного лица в совершении нескольких преступлений, дела по подозрению или обвинению в заранее не обещанном укрывательстве этих преступлений или в недонесении о них, а также дела, возбужденные по факту исчезновения лица, и об общественно опасном деянии, предусмотренном уголовным законом, связанном с исчезновением данного лица. Недопустимо соединять дела о преступлениях, по которым одно и то же лицо является обвиняемым и потерпевшим, за исключением дел частного обвинения.

11. Соединение уголовных дел допускается в случаях, когда лица, подлежащие привлечению в качестве обвиняемых (подозреваемых), не установлены, но имеются достаточные основания полагать, что несколько преступлений совершены одним лицом или группой лиц.

2. Соединение уголовных дел производится постановлением органа уголовного преследования или определением (постановлением) суда, в производстве которых находится одно из расследуемых или рассматриваемых дел.

3. Срок производства по уголовному делу, в котором соединены несколько дел, исчисляется со дня возбуждения дела, которое возбуждено по времени первым. При этом в общий срок предварительного расследования по такому делу включается все календарное время, фактически затраченное на его производство.

4. Порядок исчисления общего срока предварительного расследования, предусмотренный частью 3 настоящей статьи, не распространяется на случаи соединения нескольких дел, по которым не были установлены лица, подлежащие привлечению в качестве обвиняемых (подозреваемых). В таких случаях общим сроком является наибольший срок производства по одному из соединенных дел.

Статья 165. Выделение уголовного дела

1. Орган уголовного преследования вправе выделить из уголовного дела в отдельное производство другое уголовное дело в отношении:

1) отдельных обвиняемых по уголовным делам по обвинению нескольких лиц в случаях, указанных в пунктах 1–4 части 1 статьи 246 настоящего Кодекса;

2) несовершеннолетнего обвиняемого, привлеченного к уголовной ответственности вместе с совершеннолетними обвиняемыми;

3) обвиняемого, заявившего ходатайство об освобождении его от уголовной ответственности по основаниям, предусмотренным статьей 881 Уголовного кодекса Республики Беларусь;

4) подозреваемого (обвиняемого), с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве.

2. Дело может быть выделено в отдельное производство, если в ходе предварительного расследования выясняется отсутствие связи между отдельными преступлениями либо лицами, их совершившими, материалы о которых имеются в одном производстве.

3. По уголовным делам о нескольких преступлениях с учетом мест совершения отдельных преступлений, сложности и трудоемкости предварительного расследования прокурор, а также следователь с согласия прокурора, признав собранные доказательства в отношении конкретного обвиняемого по отдельным обвинениям достаточными для направления дела в суд, вправе вынести мотивированное постановление о выделении дела, принять меры к окончанию по нему производства предварительного расследования и направлению в суд по этому обвинению.

4. Выделение уголовного дела допускается при условии, что это существенно не отразится на всесторонности, полноте, объективности исследования обстоятельств уголовного дела в судебном заседании.

5. Подлежит выделению в отдельное производство уголовное дело о ставшем известным в ходе предварительного расследования преступлении, совершенном другим лицом.

51. Подлежит выделению в отдельное производство уголовное дело в отношении умершего подозреваемого, обвиняемого.

6. Могут быть выделены из уголовного дела также материалы, необходимые для возбуждения уголовного дела о ставшем известным преступлении.

61. Подлежат выделению из уголовного дела материалы, не имеющие отношения к уголовному делу. Такие материалы возвращаются органу или организации, которые их представили.

7. Выделение в отдельное производство уголовного дела судом допускается при наличии обстоятельств, предусмотренных частью 2 статьи 302, частью 21 статьи 368 и частью 8 статьи 46823 настоящего Кодекса.

8. Выделение уголовного дела или материалов производится по постановлению органа дознания, лица, производящего дознание, следователя, прокурора, определению (постановлению) суда. В выделенном деле или материалах должны содержаться подлинники либо копии процессуальных документов.

9. Срок предварительного расследования по выделенному уголовному делу исчисляется со дня вынесения соответствующего постановления (определения) о выделении дела.

Статья 1651. Восстановление уголовных дел

1. Восстановление утраченного уголовного дела либо его отдельных материалов производится по постановлению начальника следственного подразделения, начальника органа дознания, прокурора, а в случае утраты уголовного дела либо его материалов в ходе судебного производства – по определению (постановлению) суда.

2. Восстановление уголовного дела производится по сохранившимся предметам, копиям документов, которые могут быть признаны доказательствами в порядке, установленном настоящим Кодексом, и путем проведения следственных и других процессуальных действий.

3. Сроки производства дознания, предварительного следствия, содержания под стражей и домашнего ареста при восстановлении уголовного дела исчисляются в порядке, установленном статьями 125, 127 и 190 настоящего Кодекса.

ЧАСТЬ ВТОРАЯ
ДОСУДЕБНОЕ ПРОИЗВОДСТВО

РАЗДЕЛ VII
ВОЗБУЖДЕНИЕ УГОЛОВНОГО ДЕЛА

ГЛАВА 20
ПОВОДЫ И ОСНОВАНИЯ К ВОЗБУЖДЕНИЮ УГОЛОВНОГО ДЕЛА

Статья 166. Поводы к возбуждению уголовного дела

Поводами к возбуждению уголовного дела являются:

1) заявления граждан;

2) явка с повинной;

3) сообщение должностных лиц государственных органов, иных организаций;

4) сообщение о преступлении в средствах массовой информации;

5) непосредственное обнаружение органом уголовного преследования сведений, указывающих на признаки преступления.

Статья 167. Основания к возбуждению уголовного дела

Основаниями к возбуждению уголовного дела являются:

1) наличие достаточных данных, указывающих на признаки преступления, при отсутствии обстоятельств, исключающих производство по уголовному делу;

2) исчезновение лица, если в течение десяти суток с момента подачи заявления оперативно-розыскными мероприятиями, проведенными в этот срок, установить местонахождение лица не представляется возможным.

Статья 168. Заявления граждан

1. Заявления граждан о преступлении могут быть устными и письменными.

2. Письменное заявление должно быть подписано лицом, от которого оно исходит.

3. Устное заявление заносится в протокол, который подписывается заявителем и должностным лицом органа дознания, лицом, производящим дознание, следователем или прокурором, принявшими заявление. Протокол должен также содержать сведения о заявителе.

4. Заявитель предупреждается об уголовной ответственности за заведомо ложный донос, о чем в заявлении или протоколе делается отметка, которая удостоверяется подписью заявителя.

5. Анонимные заявления не могут служить поводом к возбуждению уголовного дела.

6. В случае, когда имеются основания полагать, что заявителю, членам его семьи, близким родственникам и иным лицам, которых он обоснованно считает своими близкими, могут угрожать убийством, применением насилия, уничтожением или повреждением имущества и применением других противоправных действий, в заявлении не указываются анкетные данные заявителя и не ставится его подпись.

Статья 169. Явка с повинной

1. Явкой с повинной считается добровольное сообщение лица о совершенном им преступлении, когда этому лицу еще не объявлено постановление о возбуждении в отношении его уголовного дела, о признании подозреваемым, применении меры пресечения и вынесении постановления о привлечении его в качестве обвиняемого.

2. В случае, если явившийся с повинной сообщает о совершении преступления совместно с другими лицами, заявивший о повинной предупреждается об уголовной ответственности за заведомо ложный донос.

3. Заявление о повинной может быть сделано как в письменной, так и устной форме и должно быть передано заявителем органу дознания, лицу, производящему дознание, следователю или прокурору. Устное заявление заносится в протокол, в котором подробно излагается сделанное заявление. Протокол подписывается явившимся с повинной и должностным лицом, принявшим заявление.

Статья 170. Сообщение должностных лиц государственных органов, иных организаций

Сообщение должностных лиц государственных органов, а также иных организаций о преступлении должно быть сделано в письменной форме. К нему могут прилагаться документы и иные материалы, подтверждающие достоверность сообщения о преступлении.

Статья 171. Сообщение в средствах массовой информации

1. Сообщение о преступлении, распространенное в средствах массовой информации, может служить поводом к возбуждению уголовного дела.

2. Должностное лицо средств массовой информации, которое распространило сообщение о преступлении, по требованию органа уголовного преследования обязано передать находящиеся в его распоряжении документы и иные материалы, подтверждающие сделанное сообщение.

3. Источник информации и имя лица, представившего сведения, должны быть названы только по требованию органа, ведущего уголовный процесс, если это необходимо для предварительного расследования или рассмотрения дел, находящихся в его производстве.

Статья 172. Обязательность принятия и рассмотрения заявлений и сообщений о преступлении

1. Орган уголовного преследования обязан принять, зарегистрировать и рассмотреть заявление или сообщение о любом совершенном или готовящемся преступлении. Заявителю выдается документ о регистрации принятого заявления или сообщения о преступлении с указанием должностного лица, принявшего заявление или сообщение, и времени их регистрации.

2. Необоснованный отказ в приеме заявления или сообщения о преступлении может быть обжалован прокурору в порядке, установленном статьями 139, 141 и 143 настоящего Кодекса.

3. Заявление или сообщение о преступлении, поступившие в суд, за исключением поданных в соответствии с частью первой статьи 426 настоящего Кодекса, направляются прокурору, о чем должен быть уведомлен заявитель.

Статья 173. Порядок и сроки рассмотрения заявлений и сообщений о преступлении

1. Решение по заявлению или сообщению должно быть принято в срок не позднее трех суток, а при необходимости проверки достаточности наличия или отсутствия оснований к возбуждению уголовного дела – не позднее десяти суток.

2. До возбуждения уголовного дела могут быть получены объяснения, образцы для сравнительного исследования, истребованы дополнительные документы, назначена проверка финансово-хозяйственной деятельности в случаях, предусмотренных законодательными актами, произведены осмотр места происшествия, трупа, местности, предметов, документов, освидетельствование, экспертизы, задержание и личный обыск при задержании, а также может быть проведено извлечение трупа из места захоронения (эксгумация).

3. В случае невозможности принятия решения в сроки, указанные в части 1 настоящей статьи, этот срок может быть продлен начальником следственного подразделения, а по материалам, находящимся в органе дознания или у прокурора, – прокурором до одного месяца.

4. В необходимых случаях вышестоящим начальником следственного подразделения, вышестоящим прокурором срок проверки по заявлению или сообщению о преступлении может быть продлен до трех месяцев.

41. В срок проведения проверки по заявлению или сообщению о преступлении не включается время, в течение которого она была приостановлена по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом.

5. При направлении прокурором в соответствии с пунктами 5 и 8 статьи 179 настоящего Кодекса материалов для проведения дополнительной проверки им устанавливается срок до десяти суток.

6. При отмене начальником следственного подразделения постановления следователя о возбуждении либо об отказе в возбуждении уголовного дела и направлении материалов для проведения дополнительной проверки им устанавливается срок до десяти суток.

7. О продлении срока проверки по заявлению или сообщению о преступлении в течение 24 часов уведомляется заявитель. Копия постановления о продлении срока проверки по заявлению или сообщению о преступлении в течение 24 часов направляется прокурору.

Статья 1731. Соединение и выделение заявлений и сообщений о преступлении и материалов проверки по ним

1. В одном производстве могут быть соединены заявления и сообщения о преступлении и материалы проверки по ним по факту совершения одним лицом одного и того же или нескольких преступлений, по факту совершения несколькими лицами в соучастии одного или нескольких преступлений, по факту совершения несколькими лицами взаимосвязанных по предмету преступлений, по факту заранее не обещанного укрывательства этих преступлений или недонесения о них, а также по факту исчезновения лица и общественно опасного деяния, предусмотренного уголовным законом, связанного с исчезновением данного лица.

2. Соединение заявлений и сообщений о преступлении и материалов проверки по ним производится постановлением органа уголовного преследования, в производстве которого находится один из материалов проверки по заявлению или сообщению о преступлении.

3. Срок производства по материалам, в которых соединены несколько заявлений и сообщений о преступлении и материалов проверки по ним, исчисляется со дня регистрации заявления или сообщения о преступлении, которое зарегистрировано по времени первым. Общим сроком производства по таким материалам является наибольший срок рассмотрения одного из соединенных заявлений и сообщений о преступлении.

4. При принятии решения, предусмотренного пунктами 1–4 части 1 статьи 174 настоящего Кодекса, органом уголовного преследования дается оценка каждому из фактов преступлений, заявления и сообщения о которых и материалы проверки по которым соединены в одном производстве.

5. Орган уголовного преследования вправе выделить из соединенных заявлений и сообщений о преступлении и материалов проверки по ним в отдельное производство заявление или сообщение о преступлении и материалы проверки по нему, если признает собранные материалы проверки по заявлению или сообщению о преступлении достаточными для принятия одного из решений, предусмотренных пунктами 1–4 части 1 статьи 174 настоящего Кодекса, а также если в ходе производства по материалам проверки по заявлению или сообщению о преступлении выяснится отсутствие фактов, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, которые явились основанием для соединения заявлений и сообщений о преступлении и материалов проверки по ним. 

6. Выделение заявления или сообщения о преступлении и материалов проверки по нему производится постановлением органа уголовного преследования. В выделенных материалах проверки по заявлению или сообщению о преступлении должны содержаться подлинники либо копии процессуальных документов.

7. Срок производства по выделенным материалам проверки по заявлению или сообщению о преступлении исчисляется со дня регистрации заявления или сообщения о преступлении, явившегося основанием для проведения проверки.

8. Копии постановлений о соединении и о выделении заявлений и сообщений о преступлении и материалов проверки по ним в течение 24 часов направляются прокурору.

Статья 1732. Порядок направления органом дознания заявления или сообщения о преступлении и материалов проверки по нему в орган предварительного следствия и возвращения органом предварительного следствия заявления или сообщения о преступлении и материалов проверки по нему органу дознания

1. Решение о направлении заявления или сообщения о преступлении и материалов проверки по нему в орган предварительного следствия при наличии достаточных данных, указывающих на признаки преступления, принимается начальником органа дознания в виде мотивированного постановления.

2. Решение о возвращении заявления или сообщения о преступлении и материалов проверки по нему органу дознания в соответствии с пунктом 6 части 2 статьи 35 настоящего Кодекса принимается начальником следственного подразделения в виде мотивированного постановления. При возвращении заявления или сообщения о преступлении и материалов проверки по нему постановление вместе с заявлением или сообщением о преступлении и материалами проверки по нему направляется прокурору с одновременным письменным уведомлением органа дознания.

3. По поступившим для возвращения органу дознания заявлению или сообщению о преступлении и материалам проверки по нему прокурор в пределах срока проведения проверки по заявлению или сообщению о преступлении, предусмотренного частью 4 статьи 173 настоящего Кодекса, но не позднее трех суток, а по заявлению или сообщению о преступлении, срок проверки по которому продлен свыше одного месяца, – не позднее пяти суток принимает решение о направлении заявления или сообщения о преступлении и материалов проверки по нему в орган дознания либо одно из решений, предусмотренных пунктами 1, 2 и 4 части 1 статьи 174 настоящего Кодекса.

Статья 1733. Приостановление и возобновление проведения проверки по заявлению или сообщению о преступлении

1. Проведение проверки по заявлению или сообщению о преступлении может быть приостановлено мотивированным постановлением органа дознания, следователя или прокурора при наличии одного из следующих оснований, препятствующих принятию решения, предусмотренного пунктами 1–4 части 1 статьи 174 настоящего Кодекса:

1) неполучения ответа на международный запрос;

2) неполучения результатов экспертизы либо проверки финансово-хозяйственной деятельности.

2. Предельный общий срок приостановлений проверки по заявлению или сообщению о преступлении не может превышать трех месяцев.

3. Производство действий, указанных в части 2 статьи 173 настоящего Кодекса, за исключением экспертизы и проверки финансово-хозяйственной деятельности, по приостановленной проверке по заявлению или сообщению о преступлении не допускается.

4. Приостановленная проверка по заявлению или сообщению о преступлении возобновляется мотивированным постановлением органа дознания, следователя или прокурора после того, как отпали основания для ее приостановления либо возникла необходимость производства дополнительных действий, указанных в части 2 статьи 173 настоящего Кодекса.

5. Приостановленная проверка по заявлению или сообщению о преступлении может быть возобновлена также мотивированным постановлением:

1) начальника следственного подразделения в связи с отменой постановления следователя о приостановлении проведения проверки по заявлению или сообщению о преступлении;

2) прокурора в связи с отменой постановления органа дознания, следователя, начальника следственного подразделения или нижестоящего прокурора о приостановлении проведения проверки по заявлению или сообщению о преступлении.

6. О приостановлении и возобновлении проведения проверки по заявлению или сообщению о преступлении в течение 24 часов уведомляется заявитель. Копии постановлений о приостановлении и о возобновлении проведения проверки в течение 24 часов направляются прокурору. Постановление о приостановлении проведения проверки может быть обжаловано начальнику следственного подразделения, прокурору.

Статья 174. Решения, принимаемые по заявлениям или сообщениям о преступлении

1. По поступившему заявлению или сообщению о преступлении либо при непосредственном обнаружении признаков преступления орган дознания, начальник следственного подразделения, следователь или прокурор принимают одно из следующих решений:

1) о возбуждении уголовного дела;

2) об отказе в возбуждении уголовного дела;

3) о передаче заявления, сообщения по подследственности, компетенции;

4) о прекращении проверки и разъяснении заявителю права возбудить в суде в соответствии со статьей 426 настоящего Кодекса уголовное дело частного обвинения, за исключением случая, предусмотренного частью 51 статьи 26 настоящего Кодекса.

2. Принятие решений по поступившим заявлениям или сообщениям о преступлениях:

связанных со смертью человека;

предусмотренных статьями 161, 162, 165, 302, 303, 305, 306 и 362–366 Уголовного кодекса Республики Беларусь;

против половой неприкосновенности или половой свободы, предусмотренных статьями 166–170 Уголовного кодекса Республики Беларусь;

совершенных депутатами Палаты представителей, членами Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, должностными лицами, занимающими ответственное положение, указанными в части 5 статьи 4 Уголовного кодекса Республики Беларусь;

совершенных должностными лицами прокуратуры, Следственного комитета Республики Беларусь, органов внутренних дел, государственной безопасности, финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь в связи с их служебной или профессиональной деятельностью,

относится к исключительной компетенции органов предварительного следствия в соответствии с их подследственностью и прокурора с учетом особенностей, установленных главой 49 настоящего Кодекса.

3. О принятом решении сообщается заявителю и одновременно ему разъясняется право на обжалование решения.

31. Копия постановления о прекращении проверки в соответствии с пунктом 4 части 1 настоящей статьи в течение 24 часов направляется заявителю, лицу, в отношении которого принято решение, и прокурору. При этом заявителю, лицу, в отношении которого принято решение, разъясняются право и порядок обжалования постановления, а также право ознакомления с материалами проверки по заявлению или сообщению о преступлении.

4. При направлении заявления или сообщения по подследственности орган уголовного преследования обязан принять меры к предотвращению или пресечению преступления, а равно к закреплению следов преступления.

ГЛАВА 21
ПОРЯДОК ВОЗБУЖДЕНИЯ УГОЛОВНОГО ДЕЛА

Статья 175. Возбуждение уголовного дела публичного обвинения

1. При наличии поводов и оснований, предусмотренных статьями 166 и 167 настоящего Кодекса, орган дознания, следователь, прокурор выносят постановление о возбуждении уголовного дела. Уголовное дело возбуждается по факту совершенного преступления либо в отношении лица, подозреваемого в совершении преступления.

2. В постановлении указываются время и место его вынесения, кем оно составлено, повод и основание к возбуждению дела, статья уголовного закона, по признакам которой оно возбуждается, данные о лице, в отношении которого возбуждено уголовное дело, а также дальнейшее направление дела. Копия постановления о возбуждении уголовного дела в течение 24 часов направляется прокурору. О принятом решении сообщается заявителю.

3. В постановлении о возбуждении уголовного дела по факту исчезновения лица статья Уголовного кодекса не указывается.

Статья 176. Возбуждение уголовного дела частно-публичного обвинения

1. Уголовные дела о преступлениях, перечисленных в части 4 статьи 26 настоящего Кодекса, возбуждаются органом дознания, следователем или прокурором в соответствии с правилами статьи 175 настоящего Кодекса не иначе как по заявлению лица, пострадавшего от преступления, его законного представителя, представителя юридического лица.

2. Если сообщение о каком-либо преступлении, предусмотренном частью первой настоящей статьи, затрагивает существенные интересы государства или общества либо если лицо, пострадавшее от преступления, в силу беспомощного состояния, зависимости от лица, совершившего преступление, или по иным причинам не в состоянии защитить свои права и законные интересы, прокурор вправе возбудить уголовное дело и при отсутствии заявления.

Статья 177. Направление уголовного дела после его возбуждения

После вынесения постановления о возбуждении уголовного дела:

1) прокурор направляет уголовное дело в соответствии с подследственностью, определенной статьей 182 настоящего Кодекса, или нижестоящему прокурору либо приступает к производству предварительного следствия;

2) начальник следственного подразделения поручает производство предварительного следствия следователю либо приступает к производству предварительного следствия;

3) следователь приступает к производству предварительного следствия;

4) орган дознания после производства неотложных следственных и других процессуальных действий направляет уголовное дело для производства предварительного следствия.

Статья 178. Отказ в возбуждении уголовного дела

1. При отсутствии оснований для возбуждения уголовного дела орган дознания, следователь, прокурор выносят мотивированное постановление об отказе в возбуждении уголовного дела, в резолютивной части которого излагаются решение органа дознания, следователя, прокурора об отказе в возбуждении уголовного дела со ссылкой на пункт, часть и статью Уголовного кодекса Республики Беларусь, в возбуждении уголовного дела по которым отказывается, соответствующий пункт части 1 статьи 29 настоящего Кодекса, а также решение о судьбе изъятых в ходе проведения проверки следов, предметов и документов.

2. Копия постановления об отказе в возбуждении уголовного дела в течение 24 часов направляется заявителю, лицу, в отношении которого принято решение, и прокурору. При этом заявителю, лицу, в отношении которого принято решение, разъясняются право и порядок обжалования постановления, а также право ознакомления с материалами проверки по заявлению или сообщению о преступлении. Копия постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, в котором содержатся сведения, составляющие государственные секреты, заявителю, лицу, в отношении которого принято решение, не направляется. Заявитель, лицо, в отношении которого принято решение, уведомляются о принятом решении, и им разъясняются право и порядок обжалования постановления, а также право ознакомления с материалами проверки по заявлению или сообщению о преступлении.

3. Отказ в возбуждении уголовного дела может быть обжалован начальнику следственного подразделения, прокурору или в суд.

4. Если из поступившего заявления или сообщения усматриваются нарушения политических, трудовых, жилищных, семейных и иных прав граждан, а также нарушения законных интересов организаций, защищаемых в порядке гражданского судопроизводства, то одновременно с отказом в возбуждении уголовного дела заинтересованным лицам должны быть разъяснены право и порядок обращения в суд для восстановления нарушенных прав и интересов в порядке гражданского судопроизводства.

Статья 1781. Ознакомление с материалами проверки по заявлению или сообщению о преступлении

1. Заявитель, лицо, в отношении которого принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела либо о прекращении проверки по заявлению или сообщению о преступлении, вправе обратиться в орган уголовного преследования для ознакомления с материалами проверки по заявлению или сообщению о преступлении в пределах срока давности привлечения к уголовной ответственности, а в случае, если решение принято по основанию, предусмотренному пунктом 3 части 1 статьи 29 настоящего Кодекса, – в месячный срок со дня принятия органом уголовного преследования соответствующего решения.

2. Орган уголовного преследования по заявлению лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, предъявляет им для ознакомления материалы проверки по заявлению или сообщению о преступлении в подшитом и пронумерованном виде, за исключением материалов, относящихся к другому заявлению или сообщению о преступлении, в случае соединения заявлений и сообщений о преступлении и материалов проверки по ним и материалов, содержащих сведения, составляющие государственные секреты или иную охраняемую законом тайну, и разъясняет им порядок, условия и сроки ознакомления с материалами, установленные настоящей статьей. По просьбе лица, осуществляющего ознакомление с материалами проверки по заявлению или сообщению о преступлении, воспроизводятся фонограммы, демонстрируются видеозаписи, кинофильмы, слайды, если таковые имеются в материалах.

3. Общий срок для ознакомления с материалами проверки по заявлению или сообщению о преступлении не может превышать одного месяца.

4. Об ознакомлении с материалами проверки по заявлению или сообщению о преступлении составляется протокол с соблюдением требований статей 193 и 194 настоящего Кодекса. В протоколе указывается, какие материалы предъявлены для ознакомления.

Статья 179. Надзор прокурора за законностью возбуждения уголовного дела

Осуществляя надзор за законностью возбуждения уголовного дела, прокурор вправе:

1) проверить исполнение органом уголовного преследования требований закона о приеме, регистрации и рассмотрении заявлений и сообщений о преступлении;

2) продлить срок рассмотрения заявления или сообщения о преступлении по материалам, находящимся в органе дознания или у прокурора, в порядке, установленном частями 3 и 4 статьи 173 настоящего Кодекса;

3) отменить постановление органа дознания, следователя или нижестоящего прокурора о соединении или выделении заявлений и сообщений о преступлении и материалов проверки по ним;

4) отменить постановление органа дознания, следователя или нижестоящего прокурора о приостановлении проведения проверки по заявлению или сообщению о преступлении и направить материалы для проведения проверки;

5) отменить постановление органа дознания, следователя или нижестоящего прокурора об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении проверки и направить материалы для проведения дополнительной проверки;

6) отменить постановление органа дознания, следователя или нижестоящего прокурора об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении проверки и возбудить уголовное дело;

7) отменить постановление органа дознания, следователя или нижестоящего прокурора о возбуждении уголовного дела и отказать в возбуждении уголовного дела;

8) отменить постановление органа дознания, следователя или нижестоящего прокурора о возбуждении уголовного дела и направить материалы для проведения дополнительной проверки;

9) отменить постановление органа дознания, следователя или нижестоящего прокурора о возбуждении уголовного дела и прекратить производство по уголовному делу, если по нему уже произведены следственные действия.

РАЗДЕЛ VIII
ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЕ РАССЛЕДОВАНИЕ

ГЛАВА 22
ОБЩИЕ УСЛОВИЯ ПРЕДВАРИТЕЛЬНОГО РАССЛЕДОВАНИЯ

Статья 180. Органы, уполномоченные законом осуществлять предварительное следствие и дознание

Предварительное следствие по уголовным делам производится следователями Следственного комитета Республики Беларусь, органов государственной безопасности, дознание по уголовным делам производится органами дознания.

Статья 181. Обязательность предварительного следствия

1. Предварительное следствие обязательно по всем уголовным делам, за исключением дел о преступлениях, указанных в части 2 статьи 26 настоящего Кодекса.

2. Производство предварительного следствия обязательно также по всем делам о преступлениях, совершенных несовершеннолетними, а также о предусмотренных уголовным законом общественно опасных деяниях невменяемых или лиц, заболевших психическим расстройством (заболеванием) после совершения преступления.

Статья 182. Подследственность

1. Предварительное следствие по уголовным делам о преступлениях, предусмотренных статьями Особенной части Уголовного кодекса Республики Беларусь, за исключением указанных в части 2 настоящей статьи, а также по уголовным делам, возбужденным по фактам исчезновения лиц в соответствии с пунктом 2 статьи 167 настоящего Кодекса, производится следователями Следственного комитета Республики Беларусь.

2. По уголовным делам о преступлениях, предусмотренных статьями 124–126, 229, 289–2905, частью 4 статьи 294, частью 4 статьи 295, частью 4 статьи 309, частью 3 статьи 311, частью 3 статьи 322, частью 3 статьи 323, частью 3 статьи 324, частью 2 статьи 333, статьями 356–3613, 373–375 Уголовного кодекса Республики Беларусь, предварительное следствие производится следователями органов государственной безопасности.

3. Если в ходе расследования будут выявлены преступления, дела о которых относятся к подследственности другого органа предварительного следствия, расследование продолжается органом, его осуществляющим, либо подследственность определяется прокурором.

4. При соединении в одном производстве дел по обвинению одного или нескольких лиц в совершении преступлений, подследственных разным органам предварительного следствия, расследование производится органом, по времени первым возбудившим уголовное дело, либо подследственность определяется прокурором.

5. В целях обеспечения всестороннего, полного и объективного исследования обстоятельств уголовного дела по мотивированному решению Генерального прокурора Республики Беларусь или лица, исполняющего его обязанности, дело может быть передано от одного органа предварительного следствия другому вне зависимости от подследственности.

Статья 183. Начало производства предварительного расследования

1. Предварительное расследование производится только после возбуждения уголовного дела.

2. Следователь, орган дознания, лицо, производящее дознание, обязаны незамедлительно приступить к предварительному расследованию по возбужденному или переданному им делу. О принятии дела к своему производству они выносят постановление. Копия постановления не позднее 24 часов направляется прокурору.

Статья 184. Место производства предварительного расследования

1. Предварительное расследование производится по месту совершения преступления, а в случае, если его невозможно определить, по месту его обнаружения или выявления.

2. В целях обеспечения наибольшей быстроты, объективности и полноты исследования обстоятельств уголовного дела предварительное расследование может производиться по месту нахождения подозреваемого, обвиняемого или большинства свидетелей.

3. Следователь, установив, что данное уголовное дело ему не подследственно, обязан произвести неотложные следственные и другие процессуальные действия и направить дело по подследственности.

4. В случае необходимости производства следственных и других процессуальных действий в другой местности следователь, орган дознания вправе произвести их лично либо поручить производство этих действий следователю, органу дознания по территориальности. Следователь может поручить производство следственных и других процессуальных действий, проведение оперативно-розыскных мероприятий органам, уполномоченным законом осуществлять дознание, оперативно-розыскную деятельность, по месту предварительного расследования или по месту их производства, проведения. Поручение дается в письменной форме и подлежит выполнению в срок не позднее десяти суток, если иной срок не согласован со следователем, органом дознания, давшими поручение.

5. В случае необходимости производства процессуальных и иных действий на территории иностранного государства орган уголовного преследования вправе направить соответствующую просьбу в Генеральную прокуратуру Республики Беларусь в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 185. Производство предварительного следствия следственной группой

1. Предварительное следствие по уголовному делу в случае сложности или трудоемкости расследования может быть поручено группе следователей (следственной группе), о чем указывается в постановлении о возбуждении уголовного дела или выносится отдельное постановление. Решение об этом вправе принять прокурор, его заместитель или начальник следственного подразделения. Решение о поручении расследования уголовного дела группе следователей Следственного комитета Республики Беларусь и органов государственной безопасности принимается начальниками следственных подразделений этих государственных органов либо по согласованию с ними. В постановлении должны быть указаны все следователи, которым поручено производство предварительного следствия, в их числе следователь – руководитель следственной группы.

2. Руководитель следственной группы принимает уголовное дело к своему производству, организует ее работу, руководит действиями других следователей, принимает решения о соединении и выделении дел; прекращении производства по уголовному делу в целом или его части; приостановлении или возобновлении производства по уголовному делу; возбуждении ходатайств о продлении срока следствия; применении в качестве мер пресечения заключения под стражу, домашнего ареста и их продлении; привлечении в качестве обвиняемого.

3. Постановление о передаче уголовного дела прокурору для направления в суд составляется руководителем следственной группы.

4. Руководитель следственной группы вправе участвовать в следственных действиях, проводимых другими следователями, лично проводить следственные действия и принимать решения по делу.

5. Подозреваемый, обвиняемый, потерпевший, гражданский истец, гражданский ответчик, их представители должны быть ознакомлены с постановлением о предварительном следствии по уголовному делу группой следователей, об изменении состава следственной группы и им разъясняется право на отвод любого следователя из состава группы.

Статья 186. Деятельность органов дознания по уголовным делам

1. При наличии признаков преступления орган дознания передает заявление или сообщение с собранными материалами проверки по подследственности, определенной статьей 182 настоящего Кодекса, или возбуждает уголовное дело. Руководствуясь правилами настоящего Кодекса, лицо, производящее дознание, по возбужденному уголовному делу производит неотложные следственные и другие процессуальные действия для установления и закрепления следов преступления: осмотр, обыск, выемку, наложение ареста на имущество, почтово-телеграфные и иные отправления, прослушивание и запись переговоров, предъявление для опознания, освидетельствование, задержание, применение меры пресечения и допрос подозреваемых, допрос потерпевших и свидетелей, получение образцов для сравнительного исследования, назначение экспертиз.

2. Об обнаруженном преступлении и возбуждении уголовного дела орган дознания немедленно уведомляет прокурора.

3. По выполнении неотложных следственных и других процессуальных действий, но не позднее десяти суток со дня возбуждения уголовного дела орган дознания обязан передать дело следователю.

4. После передачи уголовного дела следователю органы, уполномоченные законом осуществлять дознание, оперативно-розыскную деятельность, могут производить по нему следственные и другие процессуальные действия, проводить оперативно-розыскные мероприятия только по поручению следователя. В случае передачи следователю дела, по которому не представилось возможным установить лицо, совершившее преступление, органы, уполномоченные законом осуществлять дознание, оперативно-розыскную деятельность, обязаны проводить оперативно-розыскные мероприятия для установления лица, совершившего преступление, уведомляя следователя о полученных результатах.

Статья 187. Исключена

Статья 188. Исключена

Статья 189. Исключена

Статья 190. Срок производства предварительного следствия

1. Предварительное следствие по уголовным делам должно быть закончено не позднее чем в двухмесячный срок со дня возбуждения уголовного дела и до передачи дела прокурору для направления в суд или до дня прекращения производства по делу.

2. В срок предварительного следствия не включается время, в течение которого предварительное следствие было приостановлено по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом.

3. Срок предварительного следствия, установленный частью 1 настоящей статьи, может быть продлен прокурорами районов, районов в городах, городов, межрайонными и приравненными к ним транспортными прокурорами или их заместителями по уголовным делам, находящимся в производстве прокурора, до трех месяцев. Прокурорами области, города Минска или их заместителями по уголовным делам, находящимся в производстве прокурора, срок продлевается до шести месяцев.

31. Срок предварительного следствия, установленный частью 1 настоящей статьи, может быть продлен начальником следственного отдела района, города, района в городе и приравненных к нему отделов или лицом, исполняющим его обязанности, до трех месяцев. Начальником вышестоящего следственного подразделения или его заместителем срок продлевается до шести месяцев. Копия постановления о продлении срока предварительного следствия в течение 24 часов направляется соответствующему прокурору.

4. Дальнейшее продление срока предварительного следствия может быть произведено только в исключительных случаях Генеральным прокурором Республики Беларусь, Председателем Следственного комитета Республики Беларусь, Председателем Комитета государственной безопасности Республики Беларусь или их заместителями.

5. При возвращении, направлении прокурором или его заместителем уголовного дела для производства дополнительно предварительного следствия, а также при возобновлении производства по уголовным делам, по которым оно было приостановлено или прекращено, следствие производится в срок до одного месяца со дня принятия следователем дела к своему производству. Дальнейшее продление срока следствия производится на общих основаниях в порядке, предусмотренном настоящей статьей. При этом учитывается и срок, ранее затраченный на производство по уголовному делу.

6. В случае необходимости продления срока следствия следователь обязан составить об этом мотивированное постановление о возбуждении ходатайства и представить его соответствующему прокурору, начальнику следственного подразделения или их заместителям не позднее трех суток до истечения срока следствия.

Статья 191. Окончание производства предварительного следствия

1. Производство предварительного следствия заканчивается вынесением постановления о передаче уголовного дела прокурору для направления в суд, постановления о прекращении производства по уголовному делу либо постановления о передаче дела прокурору для направления в суд для решения вопроса о применении принудительных мер безопасности и лечения.

2. В случае, если предварительное следствие по уголовному делу или руководство следственной группой осуществлялись прокурором, вынесения постановления о передаче уголовного дела прокурору для направления в суд не требуется.

Статья 192. Общие правила производства следственных действий

1. Следователь, лицо, производящее дознание, привлекая лиц к участию в следственных действиях, предусмотренных настоящим Кодексом, удостоверяются в их личности, разъясняют им права и обязанности, а также порядок производства следственного действия.

2. Производство следственных действий в ночное время не допускается, за исключением случаев, не терпящих отлагательства.

3. При производстве следственных действий могут применяться технические средства и использоваться научно обоснованные способы обнаружения, фиксации и изъятия следов преступления и вещественных доказательств. Применение таких средств и способов другими участниками следственного действия допускается с разрешения следователя, лица, производящего дознание.

4. Следователь, лицо, производящее дознание, вправе привлечь к участию в следственных действиях работника органа дознания.

5. Вызов лица, оказывающего или оказывавшего содействие на конфиденциальной основе органу, уполномоченному законом осуществлять оперативно-розыскную деятельность, или лица, в отношении которого применены меры по обеспечению безопасности, для производства следственных действий проводится через орган, уполномоченный законом осуществлять оперативно-розыскную деятельность, или государственный орган, которому поручено применение мер по обеспечению безопасности.

Статья 193. Протокол следственного действия

1. Протокол следственного действия составляется в ходе производства следственного действия или непосредственно после его окончания.

2. Протокол может быть написан от руки или изготовлен с помощью технических средств. Для обеспечения полноты протокола могут быть применены стенографирование, киносъемка, звуко- и видеозапись. Стенографическая запись, материалы киносъемки, звуко- и видеозаписи хранятся при уголовном деле.

3. В протоколе указываются место и дата производства следственного действия, время его начала и окончания с точностью до минуты, должность и фамилия лица, составившего протокол, а также фамилия, имя, отчество каждого лица, участвующего в производстве следственного действия, а в необходимых случаях и его адрес и другие данные о личности. В протоколе излагаются действия в том порядке, в каком они имели место, выявленные и имеющие значение для дела обстоятельства, а также заявления лиц, участвовавших в производстве следственного действия.

4. Если при производстве следственного действия применялись научно-технические средства обнаружения и закрепления следов преступления (фотографирование, киносъемка, звуко- и видеозапись, изготовление слепков и оттисков следов и др.), составлялись чертежи, схемы, планы, то в протоколе должны быть указаны также технические средства, примененные при производстве соответствующего следственного действия, условия и порядок их использования, объекты, к которым эти средства были применены, и полученные результаты. Кроме того, в протоколе должно быть отмечено, что перед применением технических средств об этом были уведомлены лица, участвующие в производстве следственного действия.

5. Протокол предъявляется для ознакомления всем лицам, участвовавшим в производстве следственного действия. Им разъясняется право делать замечания, подлежащие внесению в протокол. Все внесенные в протокол замечания, дополнения и исправления должны быть оговорены и удостоверены подписями этих лиц.

6. Протокол подписывается следователем, лицом, производящим дознание, допрошенным лицом, переводчиком, специалистом, понятыми и другими лицами, участвовавшими в производстве следственного действия.

7. К протоколу прилагаются носители информации, в том числе фотографические негативы и снимки, киноленты, диапозитивы, фонограммы допроса, кассеты видеозаписи, видеограммы, чертежи, планы, схемы, слепки и оттиски следов, выполненные при производстве следственного действия, а также изъятые при этом предметы.

8. При необходимости обеспечить безопасность потерпевшего, его представителя, свидетеля, членов семей, близких родственников и иных лиц, которых они обоснованно считают близкими, следователь, лицо, производящее дознание, вправе в протоколе следственного действия, в котором участвуют потерпевший, его представитель, свидетель, не приводить данные об их личности. В этом случае следователь, лицо, производящее дознание, обязаны вынести постановление, в котором излагаются причины принятого решения о сохранении в тайне данных о личности участника следственного действия, указываются вымышленные персональные данные и приводится образец подписи, которые они будут использовать в протоколах следственных действий с его участием.

Статья 194. Удостоверение факта отказа от подписания или невозможности подписания протокола следственного действия

1. Если подозреваемый, обвиняемый, потерпевший, свидетель или другие лица, участвующие в производстве следственного действия, откажутся подписать протокол следственного действия, об этом делается отметка в протоколе, которая заверяется подписью лица, производившего следственное действие.

2. Лицу, отказавшемуся подписать протокол, должна быть предоставлена возможность дать объяснение о причинах отказа, которое заносится в протокол.

3. Если подозреваемый, обвиняемый, потерпевший, свидетель в силу физических недостатков или состояния здоровья не могут подписать протокол их допроса, следователь, лицо, производящее дознание, вправе с согласия допрашиваемых пригласить иное лицо, которое удостоверяет своей подписью правильность записи их показаний. Этот протокол подписывают следователь, лицо, производящее дознание, проводившие допрос. В протоколе иного следственного действия в таких случаях делается отметка о невозможности его подписания указанными лицами, которая заверяется подписями следователя, лица, производящего дознание, и иных лиц, если они участвовали в производстве данного следственного действия.

Статья 195. Обязательность разъяснения и обеспечения прав участникам следственного действия

Следователь, лицо, производящее дознание, обязаны разъяснить подозреваемому, обвиняемому, потерпевшему, гражданскому истцу, гражданскому ответчику и их представителям, другим лицам, участвующим в производстве следственного действия, их права и обеспечить возможность осуществления этих прав в ходе расследования дела. Одновременно им должны быть разъяснены возложенные на них обязанности и последствия их невыполнения.

Статья 196. Обязательность рассмотрения ходатайств

1. Следователь, лицо, производящее дознание, обязаны рассмотреть все заявленные по уголовному делу ходатайства. При этом они не вправе отказать подозреваемому, обвиняемому, их защитникам, потерпевшему, гражданскому истцу, гражданскому ответчику, представителям в допросе свидетелей, в проведении экспертиз и других следственных действий, если обстоятельства, об установлении которых они ходатайствуют, могут иметь значение для дела.

2. О результатах рассмотрения ходатайства в срок не более трех суток сообщается лицу, его заявившему. При полном или частичном отказе в удовлетворении ходатайства следователь, лицо, производящее дознание, обязаны вынести постановление с указанием мотивов отказа.

Статья 197. Меры попечения о детях, иждивенцах и по обеспечению сохранности имущества подозреваемого, обвиняемого

1. Следователь, лицо, производящее дознание, не позднее следующего дня после применения меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении подозреваемого, обвиняемого, если дети указанных лиц остаются без попечения родителей, уведомляют об этом управление (отдел) образования районного, городского исполнительного комитета, местной администрации района в городе по месту жительства родителей (родителя) для обеспечения государственной защиты детей. Если у заключенного под стражу подозреваемого, обвиняемого остались без присмотра и помощи престарелые родители, другие иждивенцы, следователь, лицо, производящее дознание, обязаны принять меры по передаче их на попечение или под опеку родственникам либо другим лицам и учреждениям.

2. Следователь, лицо, производящее дознание, обязаны принять меры по обеспечению сохранности имущества и жилища задержанных или заключенных под стражу подозреваемого, обвиняемого.

3. О принятых мерах попечения и мерах по обеспечению сохранности имущества и жилища письменно уведомляются подозреваемый, обвиняемый, и им вручается копия протокола описи имущества.

Статья 198. Недопустимость разглашения данных предварительного расследования

1. Данные предварительного следствия или дознания не подлежат разглашению. Они могут быть преданы гласности лишь с разрешения следователя, лица, производящего дознание, и только в том объеме, в каком ими будет признано это возможным, если разглашение не противоречит интересам предварительного расследования и не связано с нарушением прав и законных интересов участников уголовного процесса. В случае получения в ходе производства по уголовному делу сведений, составляющих государственные секреты, следователь, лицо, производящее дознание, незамедлительно принимают меры по их защите в соответствии с требованиями законодательства о государственных секретах.

2. Следователь, лицо, производящее дознание, вправе предупредить защитника, потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика, представителей, представителя умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, свидетелей, эксперта, специалиста, переводчика, понятых и других лиц, присутствующих при производстве следственных и других процессуальных действий, о недопустимости разглашения без их разрешения имеющихся в деле сведений. У этих лиц берется подписка с предупреждением об ответственности в соответствии со статьей 407 Уголовного кодекса Республики Беларусь.

3. При наличии в материалах уголовного дела сведений, составляющих государственные секреты или иную охраняемую законом тайну, следователь, лицо, производящее дознание, предупреждают подозреваемого, обвиняемого, а также лиц, указанных в части 2 настоящей статьи, о необходимости соблюдения ими требований законодательства о государственных секретах или иной охраняемой законом тайне, а также об ответственности за разглашение сведений, составляющих государственные секреты или иную охраняемую законом тайну, о чем у них берется подписка.

Статья 199. Представление об устранении нарушений закона, причин и условий, способствовавших совершению преступления

Установив при производстве по материалам проверки или уголовному делу нарушения закона, причины и условия, способствовавшие совершению преступления, орган уголовного преследования вправе внести в соответствующие организации или должностному лицу представление о принятии мер по устранению нарушений закона, причин и условий, способствовавших совершению преступления, которое подлежит рассмотрению с обязательным уведомлением о принятых мерах в месячный срок со дня получения представления.

Статья 200. Участие специалиста

1. Орган уголовного преследования вправе вызвать для участия в производстве следственного и иного процессуального действия специалиста, не заинтересованного в исходе уголовного дела. Требование следователя, лица, производящего дознание, о вызове специалиста обязательно для руководителей организаций, где работает специалист.

2. Перед началом производства следственного и иного процессуального действия орган уголовного преследования удостоверяется в личности и компетентности специалиста, выясняет его отношение к подозреваемому, обвиняемому и потерпевшему, разъясняет специалисту его права и обязанности, предусмотренные статьей 62 настоящего Кодекса, и предупреждает об ответственности, установленной законодательными актами, о чем делается отметка в протоколе и удостоверяется подписью специалиста.

Статья 201. Участие переводчика

1. В случаях, предусмотренных статьей 21 настоящего Кодекса, орган уголовного преследования при производстве следственных и иных процессуальных действий обязан обеспечить участие переводчика.

2. Перед началом производства следственного и иного процессуального действия, в котором участвует переводчик, следователь, лицо, производящее дознание, удостоверяются в личности и компетентности переводчика, выясняют его отношение к подозреваемому, обвиняемому и потерпевшему, разъясняют переводчику его права и обязанности, предусмотренные статьей 63 настоящего Кодекса, и предупреждают об ответственности, установленной законодательными актами, а также об уголовной ответственности за отказ или уклонение от исполнения возложенных на него обязанностей и за заведомо неправильный перевод, о чем делается отметка в протоколе следственного и иного процессуального действия, которая удостоверяется подписью переводчика.

Статья 202. Участие понятых

1. Следственные действия в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, производятся с участием не менее двух понятых. В случаях, не терпящих отлагательства, либо при отсутствии реальной возможности обеспечить участие понятых следственное действие производится с применением звуко- и видеозаписи в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом. Невозможность применения звуко- и видеозаписи по техническим либо иным причинам не исключает продолжения производства следственного действия с участием понятых. По усмотрению органа уголовного преследования понятые могут участвовать в производстве следственных действий и в случаях, не предусмотренных настоящим Кодексом.

2. Перед началом производства следственного действия следователь, лицо, производящее дознание, разъясняют понятым цель следственного действия, их права и обязанности, предусмотренные статьей 64 настоящего Кодекса, предупреждают об ответственности, установленной законодательными актами, о чем делается отметка в протоколе следственного действия, которая удостоверяется подписями понятых.

Статья 2021. Применение звуко- и видеозаписи при производстве следственных действий без участия понятых

1. Звуко- и видеозапись должна отражать весь ход следственного действия. Звуко- и видеозапись части следственного действия, а также повторение следственного действия специально для записи не допускаются.

2. Фонограмма и видеограмма хранятся при уголовном деле и по окончании предварительного расследования опечатываются.

ГЛАВА 23
ОСМОТР, ОСВИДЕТЕЛЬСТВОВАНИЕ, СЛЕДСТВЕННЫЙ ЭКСПЕРИМЕНТ

Статья 203. Основания для проведения осмотра

Основанием для проведения осмотра места происшествия, трупа, местности, помещения, жилища и иного законного владения, предметов и документов является наличие достаточных данных полагать, что в ходе этих следственных действий могут быть обнаружены следы преступления и иные материальные объекты, выяснены другие обстоятельства, имеющие значение для уголовного дела.

Статья 204. Порядок проведения осмотра

1. Осмотр осуществляется на месте производства следственного действия. Если для проведения осмотра потребуется продолжительное время или осмотр на месте обнаружения следов преступления и иных материальных объектов значительно затруднен, объекты должны быть изъяты, упакованы, опечатаны и без повреждений доставлены в другое удобное для осмотра место.

2. В необходимых случаях при осмотре используются научно-технические средства, проводятся измерения, составляются планы и схемы, изготавливаются слепки и оттиски следов. При возможности изымаются сами следы вместе с предметом или его частью.

3. Изъятию подлежат только те объекты, которые могут иметь отношение к уголовному делу или материалам. Изъятые объекты упаковываются, опечатываются за подписью следователя, лица, производящего дознание, и лиц, участвующих в осмотре. В случае громоздкости изымаемых объектов, исключающей возможность их упаковки и опечатывания, изымаемые объекты должны быть детально описаны в протоколе следственного действия с указанием индивидуальных признаков, позволяющих их идентифицировать, и зафиксированы с применением технических средств фиксации хода и результатов производства следственного действия на месте обнаружения.

4. Все обнаруженное и изъятое при осмотре должно быть предъявлено участникам осмотра.

5. К участию в осмотре следователь, лицо, производящее дознание, вправе привлечь подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего, свидетеля, а также специалиста.

6. Лица, участвующие в осмотре, вправе обращать внимание следователя, лица, производящего дознание, на все, что, по их мнению, может способствовать выяснению обстоятельств рассмотрения заявлений и сообщений о преступлениях, обстоятельств уголовного дела.

7. Осмотр жилища и иного законного владения проводится только с согласия собственника или проживающих в нем совершеннолетних лиц или по постановлению следователя, органа дознания с санкции прокурора или его заместителя, которое должно быть предъявлено до начала осмотра, и с участием понятых. Если жилище или иное законное владение являются местом происшествия либо хранения орудий и средств совершения преступления, других предметов со следами преступления, а также веществ и предметов, за хранение которых предусмотрена уголовная ответственность, и их осмотр не терпит отлагательства, то он может быть проведен по постановлению следователя, органа дознания без санкции прокурора с последующим направлением ему в течение 24 часов сообщения о проведенном осмотре.

8. При осмотре жилища и иного законного владения должно быть обеспечено присутствие проживающего в нем совершеннолетнего лица. В случае невозможности его присутствия приглашаются представители организации, осуществляющей эксплуатацию жилищного фонда, или местного исполнительного и распорядительного органа. При невозможности обеспечить присутствие указанных лиц при проведении осмотра жилища или иного законного владения, которые являются местом происшествия либо хранения орудий и средств совершения преступления, других предметов со следами преступления, допускается проведение осмотра без участия указанных лиц.

9. Осмотр в помещениях организаций проводится в присутствии представителей администрации, а в местах, где хранятся материальные ценности, – в присутствии материально ответственного лица.

10. Осмотр в помещениях, занимаемых дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями, а также представительствами и учреждениями иностранных государств и международных организаций, которые в соответствии с международными договорами Республики Беларусь пользуются дипломатическим иммунитетом, а равно в помещениях, в которых проживают сотрудники этих представительств и учреждений и их семьи, может проводиться лишь по просьбе или с согласия главы соответствующего представительства или учреждения и в его присутствии.

11. Согласие представительства или учреждения испрашивается через Министерство иностранных дел Республики Беларусь. При проведении осмотра обязательно присутствие прокурора и представителя Министерства иностранных дел Республики Беларусь.

12. О проведении осмотра составляется протокол с соблюдением требований статей 193 и 194 настоящего Кодекса.

Статья 205. Осмотр трупа. Эксгумация

1. Наружный осмотр трупа на месте его обнаружения проводят следователь, лицо, производящее дознание, как правило, с участием специалиста в области судебной медицины. Для осмотра трупа могут привлекаться также другие специалисты.

2. Неопознанные трупы подлежат обязательному фотографированию и дактилоскопированию.

3. При необходимости извлечения трупа из места захоронения (эксгумации) для осмотра Председатель Следственного комитета Республики Беларусь, Председатель Комитета государственной безопасности Республики Беларусь или лица, исполняющие их обязанности, а также следователь выносят постановление. Постановление следователя должно быть санкционировано прокурором или его заместителем. Постановление обязательно для администрации места захоронения, членов семьи и родственников умершего.

4. Извлечение трупа из места захоронения и его осмотр проводятся с участием лиц, указанных в части 1 настоящей статьи.

5. О проведении извлечения трупа из места захоронения составляется протокол с соблюдением требований статей 193 и 194 настоящего Кодекса.

Статья 206. Освидетельствование

1. Для обнаружения на теле человека особых примет, следов преступления, телесных повреждений, выявления состояния опьянения или иных свойств и признаков, имеющих значение для уголовного дела, если для этого не требуется проведения экспертизы, может быть проведено освидетельствование подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего. О проведении освидетельствования следователь, лицо, производящее дознание, выносят постановление.

2. Постановление о проведении освидетельствования обязательно для подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего. В случае отказа они могут быть освидетельствованы принудительно.

3. Освидетельствование проводится следователем, лицом, производящим дознание, а при необходимости – с участием врача или иного специалиста.

4. Следователь, лицо, производящее дознание, не присутствуют при освидетельствовании лица другого пола, если освидетельствование сопровождается обнажением тела этого лица. В этом случае освидетельствование проводится врачом в присутствии понятых одного пола с освидетельствуемым.

5. О проведении освидетельствования составляется протокол с соблюдением требований статей 193 и 194 настоящего Кодекса.

Статья 207. Следственный эксперимент

1. В целях проверки и уточнения данных, имеющих значение для уголовного дела, следователь вправе провести следственный эксперимент путем воспроизведения действия, обстановки или иных обстоятельств определенного события. При этом проверяется возможность восприятия каких-либо фактов, совершения определенных действий, наступления какого-либо события, а также выявляется последовательность произошедшего события и механизм образования следов.

11. Следственный эксперимент в жилище и ином законном владении проводится только с согласия собственника или проживающих в нем совершеннолетних лиц либо по постановлению следователя, органа дознания с санкции прокурора или его заместителя, которое должно быть предъявлено до начала следственного эксперимента, и с участием понятых либо с применением звуко- и видеозаписи.

2. В случае необходимости к участию в следственном эксперименте могут привлекаться подозреваемый, обвиняемый, потерпевший, свидетель, специалист, эксперт и лица, проводящие опытные действия с их согласия. Участникам следственного эксперимента разъясняются его цели и порядок проведения.

3. В необходимых случаях при проведении следственного эксперимента проводятся измерения, фотографирование, звуко- и видеозапись, киносъемка, составляются планы и схемы.

4. О проведении следственного эксперимента составляется протокол с соблюдением требований статей 193 и 194 настоящего Кодекса.

ГЛАВА 24
ОБЫСК, ВЫЕМКА, НАЛОЖЕНИЕ АРЕСТА НА ПОЧТОВО-ТЕЛЕГРАФНЫЕ И ИНЫЕ ОТПРАВЛЕНИЯ, ПРОСЛУШИВАНИЕ И ЗАПИСЬ ПЕРЕГОВОРОВ

Статья 208. Основания для проведения обыска

Основанием для проведения обыска является наличие достаточных данных полагать, что в каком-либо помещении или ином месте либо у какого-либо лица находятся орудия и средства совершения преступления, предметы, документы и ценности, которые могут иметь значение для уголовного дела, а также могут быть обнаружены разыскиваемые лица и трупы.

Статья 209. Основания для проведения выемки

Основанием для проведения выемки являются достаточные данные о наличии определенных предметов и документов, имеющих значение для уголовного дела, если точно известно, где и у кого они находятся.

Статья 210. Порядок проведения обыска и выемки

1. О проведении обыска и выемки следователем, органом дознания выносится постановление. Постановление о проведении обыска, а также выемки документов, содержащих государственные секреты или иную охраняемую законом тайну, должно быть санкционировано прокурором или его заместителем, за исключением случаев их проведения по постановлению Председателя Следственного комитета Республики Беларусь, Председателя Комитета государственной безопасности Республики Беларусь или лиц, исполняющих их обязанности.

2. Выемка в жилище или ином законном владении против воли собственника или проживающих в нем лиц проводится в соответствии с правилами части седьмой статьи 204 настоящего Кодекса.

3. В исключительных случаях, когда имеется реальное опасение, что разыскиваемый и подлежащий изъятию объект может быть из-за промедления с его обнаружением утрачен, поврежден или использован в преступных целях либо разыскиваемое лицо может скрыться, обыск может быть проведен без санкции прокурора с последующим направлением ему в течение 24 часов сообщения о проведенном обыске.

4. Обыск проводится с участием понятых. В необходимых случаях при обыске и выемке участвует специалист.

5. До начала проведения обыска или выемки следователь, лицо, производящее дознание, обязаны предъявить постановление об их проведении.

6. Приступая к обыску, следователь, лицо, производящее дознание, предлагают выдать добровольно подлежащие изъятию орудия и средства совершения преступления, предметы, документы и ценности, которые могут иметь значение для уголовного дела. Если они выданы добровольно и нет оснований опасаться сокрытия подлежащих изъятию орудий и средств совершения преступления, предметов, документов и ценностей, следователь, лицо, производящее дознание, вправе не проводить дальнейших поисков.

7. При проведении обыска могут вскрываться запертые помещения и хранилища, если владелец отказывается добровольно их открыть. При этом не должны допускаться не вызываемые необходимостью повреждения запоров дверей и других предметов.

8. При проведении выемки следователь, лицо, производящее дознание, предлагают выдать предметы и документы, подлежащие изъятию, а в случае отказа в этом проводят выемку принудительно.

9. Обыск и выемка в жилище и ином законном владении, в помещениях организаций проводятся в присутствии лиц, указанных в частях восьмой и девятой статьи 204 настоящего Кодекса.

10. Обыск и выемка в помещениях, занимаемых дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями, а также представительствами и учреждениями иностранных государств и международных организаций, которые в соответствии с международными договорами Республики Беларусь пользуются дипломатическим иммунитетом, а также в помещениях, в которых проживают сотрудники представительств и учреждений и их семьи, проводятся с соблюдением требований, установленных частями десятой и одиннадцатой статьи 204 настоящего Кодекса.

11. Следователь, лицо, производящее дознание, обязаны принимать меры для того, чтобы не были оглашены выявленные при обыске и выемке обстоятельства частной жизни лица, занимающего данное помещение, или других лиц.

12. Следователь, лицо, производящее дознание, вправе запретить лицам, находящимся в помещении или месте, где проводятся обыск или выемка, и лицам, приходящим в это помещение или место, покидать его, а также общаться друг с другом или иными лицами до окончания обыска или выемки.

13. При проведении обыска и выемки следователь, лицо, производящее дознание, обязаны ограничиваться изъятием предметов и документов, которые могут иметь отношение к делу. Предметы, документы и ценности, запрещенные к обращению, подлежат изъятию независимо от их отношения к делу.

14. Изымаемые орудия и средства совершения преступления, предметы, документы и ценности предъявляются участвующим при этом лицам, упаковываются и опечатываются на месте обыска или выемки за подписями следователя, лица, производящего дознание, и других участвующих лиц.

15. Администрация организаций вправе в присутствии лица, производящего выемку, изготовить копии с изъятых документов и иных носителей информации. Об изготовлении копий и соответствии их изымаемым подлинникам производится отметка в протоколе выемки. Копии, не соответствующие изъятым подлинникам, являются недействительными.

Статья 211. Личный обыск

1. При наличии оснований, предусмотренных статьей 208, и с соблюдением требований статьи 210 настоящего Кодекса следователь, лицо, производящее дознание, должностное лицо органа предварительного следствия или органа дознания вправе провести личный обыск подозреваемого или обвиняемого в целях обнаружения и изъятия орудий и средств совершения преступления, предметов, документов и ценностей, находящихся на их теле, в одежде и имеющихся при них вещах.

2. Личный обыск может быть проведен без вынесения постановления и без санкции прокурора, а также без участия понятых, если он проводится при задержании лица или заключении его под стражу, а также при наличии достаточных оснований полагать, что лицо, находящееся в помещении или ином месте, в котором проводится обыск, скрывает при себе орудие и средство совершения преступления, предметы, документы и ценности, которые могут иметь значение для уголовного дела.

3. Личный обыск проводится только лицом того же пола, что и обыскиваемый, с участием специалистов и понятых того же пола.

Статья 212. Протокол обыска или выемки

1. Лицом, проводящим обыск или выемку, составляется протокол с соблюдением требований статей 193 и 194 настоящего Кодекса.

2. В протоколе должно быть также указано, в каком месте и при каких обстоятельствах были обнаружены предметы, документы и ценности, выданы они добровольно или изъяты принудительно. Все изымаемые предметы должны быть перечислены в протоколе с точным указанием количества, меры, веса, индивидуальных признаков и по возможности стоимости.

3. Если при проведении обыска или выемки были предприняты попытки уничтожить или спрятать предметы, документы и ценности, подлежащие изъятию, это должно быть отражено в протоколе с указанием принятых мер.

4. Копия протокола обыска или выемки вручается под расписку лицу, у которого они были проведены, либо совершеннолетнему члену его семьи, а при их отсутствии – представителю организации, осуществляющей эксплуатацию жилищного фонда, или местного исполнительного и распорядительного органа. Если обыск или выемка проводились в организации, копия протокола вручается под расписку ее представителю.

Статья 213. Наложение ареста на почтово-телеграфные и иные отправления, их осмотр и выемка

1. При наличии достаточных оснований полагать, что письма, телеграммы, радиограммы, бандероли, посылки и другие почтово-телеграфные и иные отправления могут содержать сведения, документы и предметы, имеющие значение для уголовного дела, на них может быть наложен арест. Наложение ареста на почтово-телеграфные и иные отправления, осмотр и выемка их в почтово-телеграфных учреждениях проводятся по постановлению Председателя Следственного комитета Республики Беларусь, Председателя Комитета государственной безопасности Республики Беларусь или лиц, исполняющих их обязанности, либо по постановлению следователя, органа дознания с санкции прокурора или его заместителя.

2. В постановлении указываются фамилия, имя, отчество лица, почтово-телеграфные и иные отправления которого должны задерживаться, точный адрес этого лица; основания для наложения ареста и проведения выемки; виды почтово-телеграфных и иных отправлений, подлежащих аресту; срок действия ареста; наименование учреждения связи, на которое возлагается обязанность задерживать почтово-телеграфные и иные отправления и немедленно сообщать об этом следователю, органу дознания.

3. Постановление о наложении ареста на почтово-телеграфные и иные отправления, об их осмотре и выемке направляется следователем, органом дознания в соответствующее учреждение связи, которому предлагается задерживать почтово-телеграфные и иные отправления и немедленно сообщать об этом следователю, органу дознания.

4. Осмотр, выемка и снятие копий с задержанных почтово-телеграфных и иных отправлений проводятся следователем, лицом, производящим дознание, в учреждении связи с участием представителя данного учреждения. В необходимых случаях для участия в проведении осмотра и выемки почтово-телеграфных и иных отправлений следователь, лицо, производящее дознание, вправе вызвать соответствующего специалиста, а также переводчика. В каждом случае осмотра почтово-телеграфных и иных отправлений составляется протокол с соблюдением требований статей 193 и 194 настоящего Кодекса, в котором указывается, кем и какие почтово-телеграфные и иные отправления были подвергнуты осмотру, скопированы и отправлены адресату или изъяты.

5. Наложение ареста на почтово-телеграфные и иные отправления отменяется постановлением следователя, органа дознания. В любом случае данная мера не может осуществляться свыше срока предварительного расследования по уголовному делу.

Статья 214. Прослушивание и запись переговоров

1. По уголовным делам о тяжких и особо тяжких преступлениях, если имеются достаточные основания полагать, что переговоры с использованием технических средств связи и иные переговоры подозреваемого, обвиняемого и других лиц могут содержать сведения, имеющие значение для дела, с санкции прокурора или его заместителя либо по постановлению Председателя Следственного комитета Республики Беларусь, Председателя Комитета государственной безопасности Республики Беларусь или лиц, исполняющих их обязанности, допускаются прослушивание и запись данных переговоров.

2. О необходимости осуществления прослушивания переговоров и их записи следователь, орган дознания выносят мотивированное постановление, в котором указываются уголовное дело и основания, по которым должно производиться данное следственное действие; фамилия, имя, отчество лиц, чьи переговоры подлежат прослушиванию и записи и в течение какого срока; учреждение, которому поручается техническое осуществление прослушивания и записи переговоров.

3. Постановление направляется следователем, органом дознания в соответствующее учреждение для исполнения.

4. Прослушивание и запись переговоров в любом случае не могут осуществляться свыше срока предварительного расследования уголовного дела и отменяются постановлением следователя, органа дознания.

5. Следователь, лицо, производящее дознание, в течение всего установленного срока вправе в любое время истребовать фонограмму для осмотра и прослушивания. Она передается следователю, лицу, производящему дознание, в опечатанном виде с сопроводительным письмом, в котором должны быть указаны время начала и окончания записи переговоров и необходимые технические характеристики использованных средств.

6. Осмотр и прослушивание фонограммы проводятся следователем, лицом, производящим дознание, при необходимости с участием специалиста, о чем составляется протокол с соблюдением требований статей 193 и 194 настоящего Кодекса, в котором должна быть дословно воспроизведена часть фонограммы переговоров, имеющая отношение к уголовному делу. Фонограмма приобщается к протоколу, при этом ее часть, не имеющая отношения к делу, после окончания производства по уголовному делу уничтожается.

ГЛАВА 25
ДОПРОС, ОЧНАЯ СТАВКА, ПРЕДЪЯВЛЕНИЕ ДЛЯ ОПОЗНАНИЯ, ПРОВЕРКА ПОКАЗАНИЙ НА МЕСТЕ

Статья 215. Место и время проведения допроса

1. Допрос проводится по месту производства предварительного расследования. Следователь, лицо, производящее дознание, вправе, если признают это необходимым, провести допрос по месту нахождения допрашиваемого.

2. Допрос не может длиться непрерывно более четырех часов. Продолжение допроса допускается после перерыва не менее чем на один час для отдыха и принятия пищи, причем общая продолжительность допроса в течение дня не должна превышать восьми часов. В случае медицинских показаний продолжительность допроса устанавливается на основании заключения врача, работающего в государственной организации здравоохранения.

Статья 216. Порядок вызова на допрос

1. Потерпевший, свидетель, а также находящиеся на свободе подозреваемый, обвиняемый вызываются на допрос повесткой. В ней должно быть указано, кто и в каком качестве вызывается, к кому и по какому адресу, время явки на допрос, а также последствия неявки без уважительных причин.

2. Повестка вручается вызываемому лицу под расписку. При отсутствии вызываемого лица повестка вручается под расписку кому-либо из совершеннолетних членов его семьи либо администрации по месту его работы, которые обязаны передать повестку вызываемому на допрос. Допрашиваемый может быть вызван с использованием и других средств связи.

3. Лица, указанные в части первой настоящей статьи, обязаны явиться по вызову на допрос. В случае их неявки без уважительных причин они могут быть подвергнуты приводу в соответствии со статьей 130 настоящего Кодекса.

4. Лица, содержащиеся под стражей, вызываются на допрос через администрацию места заключения.

5. Вызов на допрос в качестве потерпевшего или свидетеля лица, не достигшего шестнадцати лет, проводится через его родителей или иных законных представителей.

6. Вызов на допрос лица, оказывающего или оказывавшего содействие на конфиденциальной основе органу, уполномоченному законом осуществлять оперативно-розыскную деятельность, или лица, в отношении которого применены меры по обеспечению безопасности, проводится в порядке, установленном частью 5 статьи 192 настоящего Кодекса.

Статья 217. Общие правила проведения допроса

1. Перед допросом следователь, лицо, производящее дознание, должны выяснить данные о личности допрашиваемого. Если возникают сомнения, владеет ли допрашиваемый языком, на котором ведется производство по уголовному делу, выясняется, на каком языке он желает давать показания.

2. Лицу, вызванному на допрос, сообщается, в качестве кого, по какому уголовному делу оно будет допрошено, разъясняются права и обязанности, предусмотренные статьями 41, 43, 50 и 60 настоящего Кодекса, в том числе и право отказаться от дачи показаний в отношении его самого, членов его семьи и близких родственников, о чем делается отметка в протоколе. Лицо, вызванное на допрос в качестве потерпевшего или свидетеля, предупреждается об уголовной ответственности за отказ или уклонение от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний.

3. Допрос начинается с предложения рассказать об известных допрашиваемому лицу обстоятельствах уголовного дела. Если допрашиваемый говорит об обстоятельствах, явно не относящихся к уголовному делу, ему должно быть указано на это.

4. По окончании свободного рассказа допрашиваемому могут быть заданы вопросы, направленные на уточнение и дополнение показаний. Задавать наводящие вопросы запрещается.

5. Допрашиваемый вправе пользоваться документами и записями, которые по его ходатайству или с его согласия могут быть приобщены к протоколу допроса.

6. В ходе допроса следователь, лицо, производящее дознание, могут предъявить допрашиваемому вещественные доказательства и документы, а по окончании свободного рассказа огласить показания, имеющиеся в уголовном деле, воспроизвести звуко- и видеозапись или киносъемку.

Статья 218. Протокол допроса

1. Ход и результаты допроса отражаются в протоколе, составляемом с соблюдением требований статей 193 и 194 настоящего Кодекса. Показания записываются от первого лица и по возможности дословно. Вопросы и ответы на них записываются в той последовательности, которая имела место при допросе. В протоколе должны найти отражение и те вопросы участвующих в допросе лиц, которые были отведены следователем, лицом, производящим дознание, или на которые отказался отвечать допрашиваемый, с указанием мотивов отвода или отказа.

2. Предъявление вещественных доказательств и документов, оглашение протоколов и воспроизведение звуко- и видеозаписи, киносъемки следственных действий, а также показаний допрашиваемого подлежат обязательному отражению в протоколе.

3. Допрашиваемым в ходе следственного действия могут быть изготовлены схемы, чертежи, рисунки, диаграммы, которые приобщаются к протоколу, о чем в нем делается отметка.

4. После свободного рассказа допрашиваемый вправе записать свои показания собственноручно. После собственноручного изложения показаний и их подписания допрашиваемым следователь, лицо, производящее дознание, могут задать вопросы, направленные на уточнение и дополнение показаний.

5. По окончании допроса протокол предъявляется для прочтения допрашиваемому либо оглашается по его просьбе. Требования допрашиваемого внести в протокол дополнения и уточнения подлежат обязательному исполнению.

6. Факт ознакомления с показаниями и правильность их записи удостоверяются допрашиваемым своей подписью в конце протокола. Допрашиваемым подписывается также каждая страница протокола.

7. Если в допросе участвовал переводчик, то он также подписывает каждую страницу и протокол в целом, а также перевод собственноручно записанных показаний допрашиваемого.

8. В протоколе указываются все лица, участвовавшие в допросе. Каждый из них должен подписать протокол.

Статья 219. Применение звуко- и видеозаписи при допросе

1. По решению следователя, лица, производящего дознание, при допросе подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего или свидетеля может быть применена звуко- и видеозапись. Звуко- и видеозапись может быть применена также по просьбе подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего или свидетеля.

2. Следователь, лицо, производящее дознание, принимают решение о применении звуко- и видеозаписи и уведомляют об этом допрашиваемого до начала допроса.

3. Звуко- и видеозапись должна отражать сведения, указанные в статье 218 настоящего Кодекса, и весь ход допроса. Звуко- и видеозапись части допроса, а также повторение специально для записи показаний, данных в ходе того же допроса, не допускаются.

4. По окончании допроса звуко- и видеозапись полностью воспроизводится допрашиваемому. По окончании просмотра или прослушивания у допрашиваемого выясняется, имеет ли он дополнения или уточнения к сказанному им, удостоверяет ли правильность записи. Дополнения показаний к звуко- и видеозаписи, сделанные допрашиваемым, также заносятся на фонограмму и видеограмму. Звуко- и видеозапись заканчивается заявлением допрашиваемого, удостоверяющим ее правильность.

5. Показания, полученные в ходе допроса с применением звуко- и видеозаписи, заносятся в протокол допроса в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом. Протокол допроса должен также содержать отметку о применении звуко- и видеозаписи и уведомлении об этом допрашиваемого; сведения о технических средствах, условиях звуко- и видеозаписи и факте ее приостановления, причине и длительности остановки; заявления допрашиваемого по поводу применения звуко- и видеозаписи; удостоверение правильности протокола и звуко- и видеозаписи допрашиваемым и следователем, лицом, производящим дознание. Фонограмма и видеограмма хранятся при уголовном деле и по окончании предварительного расследования опечатываются.

Статья 220. Порядок допроса потерпевшего и свидетеля

1. Потерпевшие и свидетели, вызванные по одному и тому же делу, допрашиваются порознь и в отсутствие других потерпевших и свидетелей. Следователь, лицо, производящее дознание, принимают меры к тому, чтобы потерпевшие и свидетели по одному делу до допроса не могли общаться между собой.

2. Перед допросом следователь, лицо, производящее дознание, удостоверяются в личности потерпевшего, свидетеля и выясняют их отношение к подозреваемому или обвиняемому, разъясняют им процессуальные права и обязанности, предусмотренные статьями 50 и 60 настоящего Кодекса, предупреждают об уголовной ответственности за отказ либо уклонение от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний. При этом следователь, лицо, производящее дознание, обязаны разъяснить, что потерпевший или свидетель вправе отказаться от дачи показаний, уличающих в совершении преступлений их самих, членов их семей и близких родственников. Потерпевший или свидетель, не воспользовавшиеся этим правом, предупреждаются об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний. О разъяснении потерпевшему или свидетелю их прав и обязанностей, предупреждении об уголовной ответственности за отказ или уклонение от дачи показаний, а также за дачу заведомо ложных показаний делается отметка в протоколе, которая удостоверяется подписью допрашиваемого лица.

3. Допрос потерпевшего и свидетеля проводится также в порядке, предусмотренном статьей 217 настоящего Кодекса.

Статья 221. Особенности допроса несовершеннолетних потерпевшего и свидетеля

1. При допросе несовершеннолетних потерпевшего и свидетеля в возрасте до четырнадцати лет педагог или психолог участвуют обязательно, а от четырнадцати до шестнадцати лет – по усмотрению следователя, лица, производящего дознание. При допросе несовершеннолетних потерпевшего и свидетеля могут участвовать их родители или другие законные представители.

2. Потерпевшие и свидетели в возрасте до шестнадцати лет не предупреждаются об ответственности за отказ или уклонение от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний, им лишь указывается на необходимость говорить только правду. Несовершеннолетним потерпевшему и свидетелю разъясняются право отказа от дачи показаний, уличающих в совершении преступления их самих, членов семьи и близких родственников, а также другие процессуальные права и обязанности, предусмотренные статьями 50 и 60 настоящего Кодекса, о чем делается отметка в протоколе допроса, которая удостоверяется их подписью.

3. Участвующим при допросе лицам, указанным в части 1 настоящей статьи, разъясняется право делать подлежащие занесению в протокол замечания о нарушении прав и законных интересов допрашиваемых, а также с разрешения следователя, лица, производящего дознание, задавать вопросы допрашиваемому. Следователь, лицо, производящее дознание, вправе отвести вопрос, но должны занести его в протокол и указать причину отвода.

Статья 222. Очная ставка

1. С целью устранения существенных противоречий в показаниях ранее допрошенных лиц следователь, лицо, производящее дознание, вправе провести очную ставку между двумя ранее допрошенными лицами, в показаниях которых имеются существенные противоречия.

2. Перед началом очной ставки следователь, лицо, производящее дознание, разъясняют ее участникам их права и обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом, а также порядок производства этого следственного действия. Если очная ставка проводится с участием потерпевшего и свидетеля, то они предупреждаются об уголовной ответственности за отказ или уклонение от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний, о чем делается отметка в протоколе.

3. Следователь, лицо, производящее дознание, выясняют у лиц, между которыми проводится очная ставка, знают ли они друг друга и в каких отношениях находятся между собой. Участникам очной ставки поочередно задаются вопросы по тем обстоятельствам, для выяснения которых проводится очная ставка. Лица, между которыми проводится очная ставка, могут с разрешения следователя, лица, производящего дознание, задавать вопросы друг другу, о чем делается отметка в протоколе.

4. При проведении очной ставки следователь, лицо, производящее дознание, вправе предъявить приобщенные к уголовному делу вещественные доказательства и документы.

5. Оглашение показаний участников очной ставки, содержащихся в протоколах предыдущих допросов, а также воспроизведение звуко- и видеозаписи этих показаний допускается лишь после дачи ими показаний на очной ставке и занесения их в протокол, который составляется с соблюдением требований статей 193 и 194 настоящего Кодекса.

6. В протоколе очной ставки показания допрашиваемых лиц записываются в той очередности, в какой они давались. Каждый участник очной ставки подписывает свои показания и каждую страницу протокола в отдельности.

Статья 223. Предъявление для опознания

1. С целью установления тождества или различия с ранее наблюдавшимся лицом или объектом следователь, лицо, производящее дознание, могут предъявить для опознания лицо или объект подозреваемому, обвиняемому, потерпевшему, свидетелю. Для опознания могут быть предъявлены труп и животное.

2. Опознающий предварительно допрашивается об обстоятельствах, при которых он наблюдал опознаваемое лицо или объект, о приметах и особенностях, по которым он может их опознать.

Статья 224. Порядок предъявления для опознания

1. Лицо предъявляется для опознания вместе с другими лицами, по возможности сходными по внешности с опознаваемым. Общее число лиц, предъявляемых для опознания, должно быть не менее трех.

2. Перед началом предъявления для опознания опознаваемому предлагается в отсутствие опознающего занять любое место среди предъявленных для опознания лиц, о чем делается отметка в протоколе.

3. При невозможности предъявления лица для опознания может быть проведено опознание по его фотографии, предъявленной одновременно с фотографиями других лиц, по возможности сходных по внешности с опознаваемым, в количестве не менее трех.

4. Предмет предъявляется в группе однородных предметов в количестве не менее трех.

5. Правило, предусмотренное частями 1–4 настоящей статьи, не распространяется на опознание трупа и животного.

6. Если опознающим являются потерпевший или свидетель, они перед опознанием предупреждаются об уголовной ответственности за отказ или уклонение от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний, о чем делается отметка в протоколе.

7. Опознающему предлагается указать на лицо или предмет, о которых он дал показания. Наводящие вопросы не допускаются.

8. Если опознающий указал на одно из предъявленных ему лиц или на один из предметов, ему предлагается объяснить, по каким приметам или особенностям он узнал данное лицо или предмет.

9. Опознание проводится с участием понятых либо с применением звуко- и видеозаписи.

10. В целях обеспечения безопасности опознающего предъявление лица для опознания может быть проведено в условиях, исключающих визуальное наблюдение опознаваемым опознающего. В этих случаях понятые должны находиться в месте нахождения опознающего. Понятым и опознающему должна быть обеспечена возможность визуального наблюдения лиц, предъявленных для опознания.

11. О предъявлении для опознания составляется протокол с соблюдением требований статей 193 и 194 настоящего Кодекса. В протоколе указываются условия, ход, результаты опознания и по возможности дословно излагаются объяснения опознающего. Если предъявление лица для опознания проводилось в условиях, исключающих визуальное наблюдение опознаваемым опознающего, об этом также делается отметка в протоколе.

Статья 2241. Проведение допроса, очной ставки, предъявление для опознания с использованием систем видеоконференцсвязи

1. Допрос потерпевшего, свидетеля, очная ставка или предъявление для опознания лиц и (или) объектов с участием потерпевшего или свидетеля могут быть проведены дистанционно с использованием систем видеоконференцсвязи в случаях:

1) невозможности прибытия участника процесса для производства следственного действия по состоянию здоровья или по другим уважительным причинам;

2) необходимости обеспечения безопасности участников уголовного процесса и других лиц в соответствии с главой 8 настоящего Кодекса;

3) если потерпевший, свидетель являются несовершеннолетними.

2. Для обеспечения проведения следственного действия с использованием систем видеоконференцсвязи по месту нахождения участника следственного действия следователь по территориальности направляет поручение об оказании содействия в проведении следственного действия в порядке, предусмотренном частью 7 статьи 36 или частью 4 статьи 184 настоящего Кодекса.

3. Допрос, очная ставка, предъявление для опознания лиц и (или) объектов производятся по общим правилам, установленным настоящим Кодексом, с учетом положений настоящей статьи.

4. Применение систем видеоконференцсвязи при производстве следственных действий должно обеспечивать возможность реализации участниками следственного действия их прав и исполнения обязанностей, предусмотренных настоящим Кодексом. При этом должно обеспечиваться надлежащее качество изображения и звука.

5. Ход и результаты следственного действия, проведенного в режиме видеоконференцсвязи, фиксируются используемыми техническими средствами с его одновременной видеозаписью должностным лицом, исполняющим поручение об оказании содействия, и отражаются им в протоколе следственного действия с учетом положений настоящей статьи.

6. В протоколе указываются:

1) место и дата производства следственного действия, время его начала и окончания, должность и фамилия лица, составившего протокол, должность и фамилия лица, производящего следственное действие, а также фамилия, имя, отчество каждого лица, участвующего в производстве следственного действия, его адрес и другие данные о личности;

2) технические средства, примененные при производстве следственного действия. В протоколе должно быть отмечено, что перед применением технических средств об этом уведомлены лица, участвующие в производстве следственного действия;

3) о разъяснении участникам следственного действия прав и обязанностей, предусмотренных статьями 50 и 60 настоящего Кодекса, что удостоверяется их подписями;

4) показания, полученные в ходе производства следственного действия, иные его результаты.

7. Должностное лицо, исполняющее поручение об оказании содействия, обязано находиться с участником следственного действия до его окончания. По окончании следственного действия должностное лицо, исполняющее поручение об оказании содействия, обязано полностью воспроизвести участнику следственного действия видеозапись следственного действия.

8. По окончании просмотра видеозаписи следователем у участников следственного действия выясняется, имеют ли они какие-либо замечания по его содержанию. Дополнения и замечания, сделанные участниками следственного действия, либо удостоверение правильности видеозаписи заносятся в протокол должностным лицом, исполняющим поручение об оказании содействия.

9. Протокол подписывается должностным лицом, исполняющим поручение об оказании содействия, и участниками следственного действия. Электронный носитель информации следственного действия с применением систем видеоконференцсвязи упаковывается и опечатывается должностным лицом, исполняющим поручение об оказании содействия. Протокол и электронный носитель информации следственного действия направляются следователю для приобщения к материалам уголовного дела.

10. Протокол следственного действия составляется в ходе производства следственного действия или непосредственно после его окончания.

11. В случае применения в отношении лица, участвующего в проведении следственных действий с использованием систем видеоконференцсвязи, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, мер по обеспечению безопасности в соответствии с главой 8 настоящего Кодекса оно может быть допрошено либо с его участием могут быть проведены очная ставка, опознание лица с использованием систем видеоконференцсвязи с соответствующими изменениями внешности и (или) голоса, обеспечивающими неузнаваемость защищаемого лица.

Статья 225. Проверка показаний на месте

1. В целях установления новых фактических данных, уточнения маршрута и места, где совершались проверяемые действия, а также для выявления достоверности показаний путем их сопоставления с обстановкой события ранее данные показания подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего или свидетеля могут быть проверены или уточнены на месте, связанном с исследуемым событием.

11. Проверка показаний в жилище и ином законном владении проводится только с согласия собственника или проживающих в нем совершеннолетних лиц либо по постановлению следователя с санкции прокурора или его заместителя, которое должно быть предъявлено до начала проверки показаний на месте.

2. Проверка показаний на месте заключается в том, что ранее допрошенное лицо воспроизводит на месте обстановку и обстоятельства исследуемого события; отыскивает и указывает предметы, документы, следы, имеющие значение для уголовного дела; демонстрирует определенные действия; показывает, какую роль в исследуемом событии играли те или иные предметы; обращает внимание на изменения в обстановке места события; конкретизирует и уточняет свои прежние показания. Какое-либо постороннее вмешательство в эти действия и наводящие вопросы недопустимы.

3. Проверка показаний на месте проводится с участием понятых либо с применением звуко- и видеозаписи, а в необходимых случаях – с участием специалиста.

4. Не допускается одновременная проверка показаний на месте нескольких лиц.

5. Проверка показаний на месте начинается с предложения лицу указать маршрут и место, где его показания будут проверяться. После свободного рассказа и демонстрации действий лицу, показания которого проверяются, могут быть заданы вопросы. Это лицо, а также другие участники уголовного процесса вправе требовать дополнительного допроса их в связи с проводимым следственным действием.

6. В необходимых случаях при проведении проверки показаний на месте проводятся измерения, фотографирование, звуко- и видеозапись, киносъемка, составляются планы и схемы, изымаются предметы, документы, следы и иные объекты, имеющие значение для уголовного дела.

7. О проведении проверки показаний на месте составляется протокол с соблюдением требований статей 193 и 194 настоящего Кодекса. В протоколе подробно отражаются условия, ход и результаты проверки показаний на месте.

ГЛАВА 26
НАЗНАЧЕНИЕ И ПРОВЕДЕНИЕ ЭКСПЕРТИЗЫ

Статья 226. Основания назначения экспертизы

1. Экспертиза назначается в случаях, когда при производстве дознания, предварительного следствия необходимы специальные знания в науке, технике, искусстве или ремесле.

2. До возбуждения уголовного дела в соответствии со статьей 173 настоящего Кодекса допускается назначение судебно-медицинской экспертизы для определения причин смерти и степени тяжести телесных повреждений и иных экспертиз, выводы которых могут иметь существенное значение для решения вопроса о возбуждении уголовного дела. Не могут назначаться экспертизы, связанные с применением мер процессуального принуждения в отношении физических лиц.

Статья 227. Порядок назначения экспертизы

1. Признав необходимым назначение экспертизы, следователь, лицо, производящее дознание, выносят об этом постановление, в котором указываются основания назначения экспертизы; фамилия эксперта или наименование организации, в которой должна быть проведена экспертиза; вопросы, поставленные перед экспертом; материалы, предоставляемые в распоряжение эксперта. Постановление следователя, лица, производящего дознание, о назначении экспертизы обязательно к исполнению лицами, организациями, которым оно адресовано и в компетенцию которых это входит.

2. Экспертиза проводится специалистами экспертных учреждений, иных государственных или негосударственных организаций либо другими сведущими лицами, назначенными следователем, лицом, производящим дознание.

3. Заключения ведомственных инспекций, акты ревизий, консультации специалистов, имеющиеся в уголовном деле, не исключают возможности назначения экспертизы по тем же вопросам.

4. До направления постановления для исполнения следователь, лицо, производящее дознание, обязаны ознакомить с ним подозреваемого, обвиняемого, за исключением случаев, когда обвиняемый находится в розыске, их законных представителей, а также подвергаемых экспертизе потерпевшего и свидетеля и разъяснить им права, установленные статьей 229 настоящего Кодекса. Об этом составляется протокол, который подписывается следователем, лицом, производящим дознание, и лицом, ознакомленным с постановлением.

5. Постановление о назначении судебно-психиатрической экспертизы и заключение экспертов не объявляются лицам, если их психическое состояние делает это невозможным.

6. Следователь, лицо, производящее дознание, вправе присутствовать при проведении экспертизы.

Статья 228. Обязательное назначение и проведение экспертизы

Назначение и проведение экспертизы обязательно, если необходимо установить:

1) причину смерти, характер и степень тяжести телесных повреждений;

2) возраст подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего, когда это имеет значение для уголовного дела, а документы о возрасте отсутствуют или вызывают сомнение;

3) психическое или физическое состояние подозреваемого, обвиняемого, когда возникает сомнение по поводу их вменяемости или способности самостоятельно защищать свои права и законные интересы в уголовном процессе;

4) психическое или физическое состояние потерпевшего, когда возникает сомнение в его способности правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для уголовного дела, и давать о них показания.

Статья 229. Права подозреваемого, обвиняемого, защитника, потерпевшего и свидетеля при назначении и проведении экспертизы

1. При назначении и проведении экспертизы подозреваемый, обвиняемый, их законные представители и защитник имеют право:

1) знакомиться с постановлением о назначении экспертизы;

2) заявлять отвод эксперту или ходатайствовать об отстранении экспертного учреждения от проведения экспертизы в случае установления обстоятельств, ставящих под сомнение незаинтересованность в исходе уголовного дела руководителя экспертного учреждения, в котором работает сведущее лицо;

3) просить о привлечении в качестве экспертов указанных ими лиц или специалистов конкретных судебно-экспертных учреждений;

4) представить дополнительные вопросы для получения по ним заключения эксперта;

5) присутствовать с разрешения следователя, лица, производящего дознание, при проведении экспертизы, давать объяснения эксперту;

6) знакомиться с заключением эксперта или сообщением о невозможности дать заключение и выписывать из них необходимые сведения.

2. Права, указанные в части первой настоящей статьи, имеют также потерпевший и свидетель, подвергаемые экспертизе.

3. Экспертиза свидетелей проводится только с их согласия, которое дается ими письменно. Если эти лица не достигли совершеннолетия, письменное согласие на проведение экспертизы дается их родителями, усыновителями, опекунами или попечителями.

4. В случае удовлетворения ходатайства, заявленного лицом, указанным в частях 1 и 2 настоящей статьи, следователь, лицо, производящее дознание, соответственно изменяют или дополняют свое постановление о назначении экспертизы. В случае полного или частичного отказа в удовлетворении ходатайства следователь, лицо, производящее дознание, выносят мотивированное постановление, которое объявляется под расписку лицу, заявившему это ходатайство.

5. Требования настоящей статьи распространяются также и на случаи назначения и проведения экспертиз до возбуждения уголовного дела в порядке, предусмотренном статьями 173 и 226 настоящего Кодекса.

6. Права, указанные в части первой настоящей статьи, подозреваемый и обвиняемый имеют при назначении экспертиз, касающихся установления обстоятельств, имеющих значение для выдвинутого в отношении их подозрения или обвинения. Данное положение распространяется также на законных представителей и защитников подозреваемых и обвиняемых.

Статья 230. Проведение экспертизы в экспертном учреждении

1. При проведении экспертизы в экспертном учреждении следователь, лицо, производящее дознание, направляют руководителю этого учреждения свое постановление и необходимые материалы.

2. Руководитель экспертного учреждения:

1) поручает проведение экспертизы одному или нескольким экспертам;

2) разъясняет экспертам их права и обязанности, предусмотренные статьей 61 настоящего Кодекса, предупреждает об ответственности, установленной законодательными актами, а также об уголовной ответственности за отказ либо уклонение без уважительных причин от исполнения возложенных на них обязанностей или за дачу заведомо ложного заключения, о чем берет у них подписку, которая вместе с заключением эксперта направляется следователю, лицу, производящему дознание.

Статья 231. Проведение экспертизы вне экспертного учреждения

1. Если экспертиза проводится вне экспертного учреждения, следователь, лицо, производящее дознание, до вынесения постановления о назначении экспертизы должны удостовериться в личности лица, которому они намерены поручить проведение экспертизы, его компетентности, выяснить его отношения с подозреваемым, обвиняемым, потерпевшим и лицом, подвергаемым экспертизе, и проверить, нет ли оснований для отвода эксперта.

2. Выяснив необходимые сведения, следователь, лицо, производящее дознание, выносят постановление о назначении экспертизы, вручают его эксперту, разъясняют ему права и обязанности, предусмотренные статьей 61 настоящего Кодекса, и предупреждают об ответственности, установленной законодательными актами, а также об уголовной ответственности за отказ либо уклонение без уважительных причин от исполнения возложенных на него обязанностей или за дачу заведомо ложного заключения. О выполнении этих действий следователь, лицо, производящее дознание, делают отметку в постановлении о назначении экспертизы, которая удостоверяется подписью эксперта.

Статья 232. Комиссионная экспертиза

1. Комиссионная экспертиза проводится несколькими экспертами одной специальности (профиля) в случае необходимости проведения сложных экспертных исследований.

2. При проведении комиссионной экспертизы эксперты совместно анализируют полученные результаты и, придя к единому мнению (выводу), составляют и подписывают единое заключение или акт о невозможности дать заключение.

3. В случае разногласия между экспертами каждый из них или часть экспертов дают отдельное заключение либо эксперт, мнение которого расходится с выводами большинства, формулирует его в заключении отдельно.

Статья 233. Комплексная экспертиза

1. Комплексная экспертиза проводится экспертами различных специальностей в пределах своей компетенции в случаях, когда для производства исследований необходимы познания в разных отраслях знаний.

2. В заключении комплексной экспертизы должно быть указано, какие исследования, в каком объеме провел каждый эксперт и к каким выводам пришел. Каждый эксперт подписывает ту часть заключения, в которой содержатся его исследования и выводы.

3. Общий вывод (выводы) делают эксперты, компетентные в оценке полученных результатов. Если основанием для окончательного вывода комиссии или его части являются факты, установленные одним из экспертов (отдельными экспертами), то об этом должно быть указано в заключении. В случае разногласия экспертов результаты исследований оформляются в соответствии с правилами части третьей статьи 232 настоящего Кодекса.

4. Если проведение экспертизы поручено экспертному учреждению, то организация комплексных исследований возлагается на его руководителя.

Статья 234. Получение образцов для сравнительного исследования

1. Следователь, лицо, производящее дознание, вправе получить образцы почерка или иные образцы для сравнительного исследования у подозреваемого или обвиняемого.

2. Следователь, лицо, производящее дознание, также вправе получить образцы почерка или иные образцы для сравнительного исследования у потерпевшего, а также у свидетеля с его согласия в случаях, когда возникла необходимость проверить, не оставлены ли ими следы на месте происшествия или на вещественных доказательствах.

3. При получении образцов для сравнительного исследования не должны применяться методы, опасные для жизни и здоровья человека или унижающие его честь и достоинство.

4. О получении образцов для сравнительного исследования следователь, лицо, производящее дознание, выносят постановление. Получение образцов проводится в необходимых случаях с участием специалистов, о чем составляется протокол с соблюдением требований статей 193 и 194 настоящего Кодекса.

5. Если получение образцов для сравнительного исследования является частью экспертного исследования, оно проводится экспертом. В таком случае сведения об этом действии эксперт отражает в своем заключении.

Статья 235. Помещение подозреваемого или обвиняемого в государственную организацию здравоохранения или судебно-психиатрический экспертный стационар для проведения экспертизы

1. Если при назначении или проведении судебно-медицинской или судебно-психиатрической экспертизы возникает необходимость в стационарном наблюдении, то подозреваемый или обвиняемый могут быть помещены соответственно в государственную организацию здравоохранения или судебно-психиатрический экспертный стационар, о чем указывается в постановлении о назначении экспертизы.

2. Помещение в государственную организацию здравоохранения или судебно-психиатрический экспертный стационар для проведения соответственно судебно-медицинской или судебно-психиатрической экспертизы подозреваемого или обвиняемого, не содержащихся под стражей, производится по постановлению следователя, органа дознания с санкции прокурора или его заместителя в порядке, предусмотренном статьями 227–229 настоящего Кодекса.

3. Время нахождения подозреваемого или обвиняемого в государственной организации здравоохранения или судебно-психиатрическом экспертном стационаре включается в срок содержания под стражей.

4. Если вопрос о необходимости назначения судебно-медицинской или судебно-психиатрической экспертизы и помещения обвиняемого соответственно в государственную организацию здравоохранения или судебно-психиатрический экспертный стационар возник в судебном заседании, то решение об этом принимает суд по ходатайству сторон или по собственной инициативе, о чем выносится определение (постановление).

5. При помещении подозреваемого в судебно-психиатрический экспертный стационар для проведения стационарной судебно-психиатрической экспертизы срок, в течение которого ему должно быть предъявлено обвинение, прерывается до получения заключения эксперта о психическом состоянии подозреваемого.

Статья 236. Содержание заключения эксперта, сообщения о невозможности дачи заключения

1. После проведения исследования с учетом его результатов эксперт (эксперты) от своего имени составляет заключение, в котором должно быть указано, когда, где, кем (фамилия, имя, отчество, образование, специальность, стаж работы по специальности, ученая степень и ученое звание, занимаемая должность), на каком основании проведена экспертиза; отметка, удостоверенная подписью эксперта, о том, что он предупрежден об ответственности, установленной законодательными актами, а также об уголовной ответственности за отказ или уклонение от исполнения без уважительных причин возложенных на него обязанностей или за дачу заведомо ложного заключения; кто присутствовал при проведении экспертизы и какие давал пояснения; какие материалы использовал эксперт и какие произвел исследования; поставленные эксперту вопросы и его мотивированные ответы. Если при проведении экспертизы эксперт установит обстоятельства, имеющие значение для уголовного дела, по поводу которых ему не были поставлены вопросы, он вправе указать на них в своем заключении.

2. Заключение дается в письменной форме и подписывается экспертом (экспертами). К нему должны быть приложены оставшиеся после исследования вещественные доказательства, образцы, полученные экспериментальным путем и используемые для сравнения, а также фотографии, схемы, графики, таблицы и другие дополнительные материалы, подтверждающие выводы эксперта. Приложение к заключению также подписывается экспертом.

3. Если эксперт убеждается, что поставленные вопросы выходят за пределы его специальных знаний или предоставленные ему материалы непригодны или недостаточны для дачи заключения и не могут быть восполнены, либо если состояние науки и экспертной практики не позволяет ответить на поставленные вопросы, он составляет мотивированное сообщение о невозможности дачи заключения и направляет его в орган, ведущий уголовный процесс и назначивший экспертизу.

Статья 237. Допрос эксперта

1. Следователь вправе получить объяснение от эксперта в случае проведения экспертизы до возбуждения уголовного дела или допросить эксперта для разъяснения данного им заключения. Эксперт может изложить свои ответы собственноручно. Протокол допроса эксперта составляется с соблюдением требований статей 193 и 194 настоящего Кодекса.

2. Получение объяснения либо допрос эксперта до представления им заключения не допускаются.

Статья 238. Предъявление подозреваемому, обвиняемому, защитнику, потерпевшему и свидетелю заключения эксперта

1. Заключение эксперта или его сообщение о невозможности дачи заключения, а также объяснение или протокол допроса эксперта до окончания предварительного расследования предъявляются подозреваемому, обвиняемому, защитнику, а также по их просьбе потерпевшему и свидетелю, подвергшимся экспертизе, которые вправе давать свои объяснения и заявлять ходатайства по выводам эксперта. В случае полного или частичного отказа в удовлетворении ходатайства следователь, лицо, производящее дознание, выносят мотивированное постановление, которое под расписку объявляется лицу, заявившему ходатайство.

2. Об ознакомлении с заключением эксперта, объяснением либо протоколом его допроса составляется протокол с соблюдением требований статей 193 и 194 настоящего Кодекса. В протоколе отражаются сделанные заявления или ходатайства.

3. Правила настоящей статьи применяются и в случаях, когда экспертиза была проведена до привлечения лица в качестве обвиняемого либо признания его подозреваемым или потерпевшим, а также в случаях, когда экспертиза проведена до возбуждения уголовного дела.

Статья 239. Дополнительная и повторная экспертизы

1. При недостаточной ясности или неполноте заключения, а также в случае возникновения новых вопросов в отношении ранее исследованных обстоятельств может быть назначена дополнительная экспертиза, проведение которой поручается тому же или другому эксперту (экспертам).

2. В случае необоснованности заключения эксперта, наличия сомнений в его правильности может быть назначена повторная экспертиза, проведение которой поручается другому эксперту (экспертам).

3. Дополнительная и повторная экспертизы назначаются и проводятся с соблюдением требований настоящей главы.

ГЛАВА 27
ПРИВЛЕЧЕНИЕ В КАЧЕСТВЕ ОБВИНЯЕМОГО, ПРЕДЪЯВЛЕНИЕ ОБВИНЕНИЯ, ДОПРОС ОБВИНЯЕМОГО

Статья 240. Привлечение в качестве обвиняемого

1. При наличии достаточных доказательств, дающих основания для предъявления лицу обвинения в совершении преступления, следователь выносит мотивированное постановление о привлечении его в качестве обвиняемого.

2. Следователь извещает обвиняемого о дне предъявления обвинения и одновременно разъясняет ему право пригласить защитника либо ходатайствовать перед следователем об обеспечении участия защитника.

3. По уголовным делам, по которым в соответствии со статьей 45 настоящего Кодекса участие защитника при предъявлении обвинения обязательно, следователь принимает меры по обеспечению его участия, если защитник не приглашен самим обвиняемым, его законным представителем либо другими лицами по его поручению.

Статья 241. Постановление о привлечении в качестве обвиняемого

1. В постановлении о привлечении в качестве обвиняемого должны быть указаны:

1) время и место его составления, кем составлено; фамилия, имя и отчество лица, привлекаемого в качестве обвиняемого, число, месяц, год и место его рождения;

2) описание инкриминируемого обвиняемому преступления с указанием времени, места его совершения, а также иных обстоятельств, подлежащих доказыванию в соответствии со статьей 89 настоящего Кодекса;

3) уголовный закон (пункт, часть, статья), предусматривающий ответственность за данное преступление.

2. Постановление должно содержать решение о привлечении лица в качестве обвиняемого по расследуемому делу.

3. При обвинении в совершении нескольких преступлений, подпадающих под действие разных статей уголовного закона, в постановлении о привлечении в качестве обвиняемого должно быть указано, какие конкретные действия по каждым пункту, части, статье уголовного закона вменяются обвиняемому.

Статья 242. Обязательность явки обвиняемого

1. Обвиняемый, не содержащийся под стражей, вызывается для предъявления обвинения и на допрос повесткой. Содержание повестки может быть передано также телефонограммой или телеграммой.

2. В повестке должно быть указано, кто вызывается в качестве обвиняемого, куда, день и час явки, а также последствия неявки.

3. Повестка вручается обвиняемому под расписку, а в случае его временного отсутствия – совершеннолетнему члену его семьи либо администрации по месту работы, которые обязаны передать повестку вызываемому на допрос обвиняемому. Обвиняемый может быть вызван с использованием и других средств связи. В случае неявки без уважительных причин обвиняемый может быть доставлен приводом.

4. Обвиняемый, не содержащийся под стражей, обязан явиться по вызову следователя в назначенный срок.

5. Уважительными причинами неявки обвиняемого по вызову следователя признаются:

1) заболевание, лишающее обвиняемого возможности явиться;

2) смерть члена семьи или близкого родственника;

3) стихийные бедствия;

4) иные обстоятельства, лишающие обвиняемого возможности явиться в назначенный срок.

6. О причинах неявки в назначенный срок обвиняемый обязан уведомить следователя.

7. Обвиняемый, содержащийся под стражей, вызывается через администрацию места заключения.

Статья 243. Предъявление обвинения

1. Обвинение предъявляется в присутствии защитника, если его участие обязательно или об этом ходатайствовали обвиняемый, его законный представитель, и не позднее трех суток с момента вынесения постановления о привлечении лица в качестве обвиняемого. В случае неявки обвиняемого или его защитника обвинение может быть предъявлено и по истечении трех суток.

2. Обвиняемому, доставленному приводом, обвинение предъявляется в день привода. При этом следователь должен принять меры по обеспечению участия защитника при предъявлении обвинения в тех случаях, когда участие защитника обязательно.

3. Следователь, удостоверившись в личности обвиняемого и в полномочиях защитника, законного представителя, разъясняет обвиняемому его права, предусмотренные статьей 43 настоящего Кодекса, о чем составляется протокол, и объявляет обвиняемому постановление о привлечении в качестве обвиняемого, разъясняет ему сущность предъявленного обвинения.

4. Выполнение действий, указанных в части 3 настоящей статьи, удостоверяется подписями обвиняемого, защитника, законного представителя и следователя на постановлении о привлечении в качестве обвиняемого с указанием даты и часа предъявления обвинения.

5. В случае отказа обвиняемого от подписи следователь, защитник, если он участвовал при предъявлении обвинения, законный представитель удостоверяют на постановлении о привлечении в качестве обвиняемого, что текст постановления обвиняемому объявлен и ему разъяснена сущность обвинения.

6. Обвиняемому вручаются копии постановления о привлечении его в качестве обвиняемого и протокола о разъяснении его прав.

7. Копия постановления о привлечении в качестве обвиняемого направляется прокурору.

Статья 244. Допрос обвиняемого

1. Следователь обязан допросить обвиняемого немедленно после предъявления ему обвинения. В случае отказа обвиняемого от дачи показаний об этом делается отметка в протоколе его допроса.

2. Допрос обвиняемого проводится в соответствии с правилами статей 215–219 настоящего Кодекса.

3. О допросе обвиняемого следователь составляет протокол с соблюдением требований статьи 218 настоящего Кодекса. В протоколе первого допроса указываются данные о личности обвиняемого, в том числе фамилия, имя, отчество, время и место рождения, гражданство, образование, семейное положение, место работы, род занятий или должность, место жительства, судимость и другие сведения, необходимые для удостоверения личности. В протоколах последующих допросов данные о личности обвиняемого, если они не изменились, можно ограничить указанием его фамилии, имени и отчества.

4. Обвиняемые, вызванные по одному и тому же делу, допрашиваются отдельно. Следователь принимает меры для того, чтобы они не могли общаться между собой.

5. В начале допроса следователь должен выяснить у обвиняемого, желает ли он сообщить свое отношение к предъявленному обвинению, признает ли его полностью или частично либо отрицает свою вину в предъявленном ему обвинении, о чем делается запись в протоколе допроса.

Статья 245. Изменение и дополнение обвинения

1. Если при производстве предварительного расследования возникнут основания для изменения предъявленного обвинения или его дополнения, следователь обязан с соблюдением требований статей 240 и 241 настоящего Кодекса вынести новое постановление о привлечении в качестве обвиняемого, объявить его в порядке, установленном статьей 243 настоящего Кодекса, и допросить обвиняемого по новому обвинению.

2. Если в ходе предварительного расследования предъявленное обвинение в какой-либо части не нашло подтверждения, следователь своим постановлением прекращает уголовное преследование в этой части, о чем уведомляет обвиняемого и других участников уголовного процесса.

3. Изменение обвинения в ходе судебного разбирательства допускается в случаях и порядке, предусмотренных статьей 301 настоящего Кодекса.

ГЛАВА 28
ПРИОСТАНОВЛЕНИЕ И ВОЗОБНОВЛЕНИЕ ПРЕДВАРИТЕЛЬНОГО РАССЛЕДОВАНИЯ

Статья 246. Основания, порядок и сроки приостановления предварительного следствия

1. Предварительное следствие приостанавливается при наличии одного из следующих оснований, препятствующих его продолжению и окончанию:

1) неустановления лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого;

2) когда обвиняемый скрылся от органа уголовного преследования либо когда по иным причинам не установлено его местонахождение;

3) когда местонахождение обвиняемого известно, однако отсутствует реальная возможность его участия в производстве по уголовному делу в связи с рассмотрением вопроса о выдаче иностранным государством, а также в связи с невозможностью по объективным причинам прибыть к месту производства предварительного следствия;

4) временного психического расстройства (заболевания) или иного заболевания обвиняемого, препятствующих его участию в производстве процессуальных действий и удостоверенных врачом, работающим в государственной организации здравоохранения;

5) невозможности производства следственных действий, без которых не может быть принято решение об окончании предварительного следствия;

6) необнаружения безвестно исчезнувшего лица.

2. О приостановлении предварительного следствия следователь выносит мотивированное постановление, копию которого направляет прокурору. Если по уголовному делу наложен арест на имущество в соответствии с частью 2 статьи 132 настоящего Кодекса, в резолютивной части постановления излагается также указание об отмене ареста на имущество.

3. Если по уголовному делу привлечены два или несколько обвиняемых, а основания для приостановления предварительного следствия относятся не ко всем обвиняемым, следователь вправе выделить в отдельное производство и приостановить предварительное следствие в отношении отдельных обвиняемых или приостановить производство по всему делу, если по нему не может быть продолжено предварительное следствие без участия всех обвиняемых.

4. В случаях, предусмотренных пунктами 1, 2 и 6 части 1 настоящей статьи, предварительное следствие приостанавливается лишь по истечении срока его производства; в случаях, предусмотренных пунктами 3, 4 и 5 части 1 настоящей статьи, оно может быть приостановлено и до окончания срока предварительного следствия.

5. До приостановления предварительного следствия следователь обязан выполнить все следственные действия, проведение которых возможно в отсутствие обвиняемого, принять все меры по его розыску, а равно по установлению лица, совершившего преступление, либо по обнаружению безвестно исчезнувшего лица.

6. Производство по уголовному делу, предварительное следствие по которому приостановлено, подлежит прекращению по истечении срока давности привлечения к уголовной ответственности, установленного уголовным законом, если по делу нет сведений о приостановлении либо перерыве срока давности.

Статья 247. Действия следователя после приостановления предварительного следствия

1. О приостановлении предварительного следствия следователь обязан письменно уведомить потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика и их представителей и одновременно разъяснить им, что постановление о приостановлении предварительного следствия может быть обжаловано прокурору. В случае приостановления предварительного следствия по основаниям, предусмотренным пунктами 3–5 части 1 статьи 246 настоящего Кодекса, об этом уведомляются также обвиняемый, его защитник и законный представитель.

2. После приостановления предварительного расследования следователь:

1) в случаях, предусмотренных пунктом 1 части 1 статьи 246 настоящего Кодекса, принимает как непосредственно, так и через органы дознания меры по установлению лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого;

2) в случаях, предусмотренных пунктами 2 и 6 части 1 статьи 246 настоящего Кодекса, принимает меры по установлению местонахождения обвиняемого, розыску скрывшегося обвиняемого или обнаружению безвестно исчезнувшего лица.

3. Производство по уголовному делу, следствие по которому приостановлено, не допускается.

Статья 248. Розыск обвиняемого

1. При отсутствии сведений о месте нахождения обвиняемого следователь поручает производство розыска органу дознания. Об этом поручении указывается в постановлении о приостановлении предварительного следствия или выносится отдельное постановление.

2. Розыск обвиняемого может быть объявлен как во время производства предварительного следствия, так и одновременно с его приостановлением.

3. При наличии оснований, указанных в статье 117 настоящего Кодекса, в отношении разыскиваемого обвиняемого может быть применена мера пресечения. В случаях, предусмотренных статьей 126 настоящего Кодекса, в отношении его с санкции прокурора или его заместителя может быть применена мера пресечения в виде заключения под стражу.

4. В случае, если у разыскиваемого обвиняемого остаются дети без попечения родителей, о его розыске не позднее следующего дня после принятия решения уведомляется управление (отдел) образования районного, городского исполнительного комитета, местной администрации района в городе по его месту жительства для обеспечения государственной защиты детей.

5. В случае, если отпала необходимость в розыске обвиняемого, следователь выносит постановление о прекращении розыска.

Статья 249. Возобновление приостановленного предварительного расследования

1. Приостановленное предварительное расследование возобновляется мотивированным постановлением следователя после того, как:

1) отпали основания для приостановления;

2) возникла необходимость производства следственных действий, которые могут быть осуществлены без участия обвиняемого.

2. Приостановленное предварительное расследование может быть возобновлено также мотивированным постановлением прокурора, начальника следственного подразделения или их заместителей в связи с отменой постановления следователя о приостановлении предварительного расследования.

3. О возобновлении предварительного расследования сообщается обвиняемому, его защитнику и законному представителю, а также потерпевшему, гражданскому истцу, гражданскому ответчику и их представителям.

ГЛАВА 29
ПРЕКРАЩЕНИЕ И ВОЗОБНОВЛЕНИЕ ПРЕДВАРИТЕЛЬНОГО РАССЛЕДОВАНИЯ ПО УГОЛОВНОМУ ДЕЛУ

Статья 250. Основания к прекращению предварительного расследования и уголовного преследования

1. Предварительное расследование по уголовному делу прекращается при наличии оснований, указанных в статье 29, частях 1 и 2 статьи 30 настоящего Кодекса.

2. При недоказанности участия подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления, если исчерпаны все возможности для собирания дополнительных доказательств, против них прекращается уголовное преследование в связи с несовершением ими того предусмотренного уголовным законом деяния, которое им выдвигалось в подозрении или обвинении. По истечении срока предварительного расследования производство по уголовному делу приостанавливается в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 246 настоящего Кодекса.

3. Если по делу привлечено несколько подозреваемых, обвиняемых, а основания к прекращению уголовного преследования относятся не ко всем подозреваемым или обвиняемым, то уголовное преследование прекращается в отношении отдельных подозреваемых, обвиняемых, о чем выносится постановление.

Статья 251. Постановление о прекращении предварительного расследования либо уголовного преследования

1. О прекращении предварительного расследования либо уголовного преследования следователь, прокурор выносят мотивированное постановление, в котором указываются время и место его составления, фамилия и должность следователя, прокурора, излагаются обстоятельства, послужившие поводом и основанием для возбуждения уголовного дела, и результаты его расследования с указанием данных о лицах, подозревавшихся или обвинявшихся в совершении преступления, а также уголовно-правовой квалификации и применявшихся мерах пресечения. В случае прекращения производства по уголовному делу по основаниям, указанным в пунктах 3 и 4 части 1 статьи 29 настоящего Кодекса, следователь, прокурор разъясняют подозреваемому или обвиняемому правовой характер и правовые последствия принятия такого решения и выясняют у подозреваемого или обвиняемого, согласны ли они на прекращение производства по уголовному делу по данным основаниям.

2. В резолютивной части постановления излагается решение следователя, прокурора о прекращении предварительного расследования либо уголовного преследования со ссылкой на пункт, часть, статью настоящего Кодекса, послужившие основанием для прекращения предварительного расследования либо уголовного преследования, а также указание об отмене меры пресечения, меры временного отстранения от должности, ареста на имущество, временного ограничения права на выезд из Республики Беларусь, а также о судьбе вещественных доказательств.

3. В случаях, когда прекращение предварительного расследования по уголовному делу допускается только с согласия подозреваемого или обвиняемого, такое согласие должно быть отражено в постановлении.

4. При прекращении предварительного расследования либо уголовного преследования по основаниям, предусмотренным пунктами 1 и 2 части 1 статьи 29 и частью 2 статьи 250 настоящего Кодекса, не допускается включение в постановление формулировок, ставящих под сомнение невиновность лица, в отношении которого прекращено предварительное расследование либо уголовное преследование. Копия постановления, вынесенного следователем, в течение 24 часов направляется прокурору.

Статья 252. Действия следователя, прокурора после прекращения предварительного расследования либо уголовного преследования

1. О прекращении предварительного расследования либо уголовного преследования и основаниях его прекращения следователь, прокурор письменно уведомляют подозреваемого, обвиняемого, их защитников и законных представителей, потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика и их представителей, а также лицо или представителя государственного органа, иной организации, по заявлениям которых дело было возбуждено.

2. Лицам, указанным в части 1 настоящей статьи, разъясняются право ознакомления с уголовным делом и порядок обжалования постановления о прекращении предварительного расследования либо уголовного преследования. По просьбе этих лиц им вручается копия постановления о прекращении предварительного расследования либо уголовного преследования, за исключением случая, указанного в части 1 статьи 591 настоящего Кодекса.

3. Ознакомление с уголовным делом производится с соблюдением требований статей 255–259 настоящего Кодекса.

4. В случае прекращения предварительного расследования или уголовного преследования по основаниям, предусмотренным пунктами 3 и 4 части 1 статьи 29, пунктом 5 части 1 или частью 2 статьи 30 настоящего Кодекса, в отношении лица по факту совершения им в период прохождения государственной, военной службы или службы в военизированной организации тяжкого или особо тяжкого преступления против интересов службы либо тяжкого или особо тяжкого преступления, сопряженного с использованием должностным лицом своих служебных полномочий, копия постановления о прекращении предварительного расследования или уголовного преследования направляется в орган, осуществляющий назначение и перерасчет пенсий по месту жительства этого лица.

Статья 253. Обжалование постановления о прекращении предварительного расследования или уголовного преследования

1. Постановление следователя о прекращении предварительного расследования уголовного дела либо уголовного преследования может быть обжаловано подозреваемым, обвиняемым, их защитниками и законными представителями, потерпевшим, гражданским истцом, гражданским ответчиком или их представителями, представителем умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, а также лицом или представителем государственного органа, иной организации, по заявлениям которых было возбуждено уголовное дело, прокурору, осуществляющему надзор за предварительным расследованием, или в суд, или начальнику следственного подразделения.

2. В случаях, когда предварительное расследование уголовного дела либо уголовное преследование прекращены прокурором, постановление может быть обжаловано вышестоящему прокурору или в суд.

Статья 254. Возобновление прекращенного предварительного расследования уголовного дела

1. Предварительное расследование уголовного дела возобновляется в случае отмены постановления о прекращении предварительного расследования дела прокурором, начальником следственного подразделения или судом.

2. Возобновление прекращенного предварительного расследования допускается лишь до истечения срока давности привлечения лица к уголовной ответственности, за исключением случаев удовлетворения прокурором, начальником следственного подразделения или судом жалобы об отмене постановления о прекращении предварительного расследования за истечением сроков давности привлечения лица к уголовной ответственности.

3. О возобновлении прекращенного предварительного расследования письменно уведомляются подозреваемый, обвиняемый, их защитники и законные представители, потерпевший, гражданский истец, гражданский ответчик или их представители, а также лицо или представитель государственного органа, иной организации, по заявлению которых дело было возбуждено.

ГЛАВА 30
ОКОНЧАНИЕ ПРЕДВАРИТЕЛЬНОГО РАССЛЕДОВАНИЯ С ПЕРЕДАЧЕЙ УГОЛОВНОГО ДЕЛА ПРОКУРОРУ ДЛЯ НАПРАВЛЕНИЯ В СУД

Статья 255. Уведомление об окончании предварительного расследования

1. Признав, что все следственные действия по уголовному делу выполнены, а собранные доказательства достаточны для передачи уголовного дела прокурору для направления в суд, следователь уведомляет об этом потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика или их представителей и разъясняет им право знакомиться с уголовным делом, а равно заявлять ходатайства о дополнении предварительного расследования или принятии по делу иных решений.

2. Об окончании производства по уголовному делу и о праве знакомиться с уголовным делом и заявлять ходатайства о дополнении предварительного расследования или принятии по делу иных решений следователь уведомляет обвиняемого, его законного представителя, защитника, если он участвует в деле, и разъясняет им, что они вправе знакомиться с уголовным делом как лично, так и с помощью защитника.

3. Исключена.

4. Одновременно с уведомлением лиц, перечисленных в частях 1–3 настоящей статьи, следователь назначает время, в которое потерпевший, гражданский истец, гражданский ответчик и их представители, а также обвиняемый и его законный представитель, защитник могут явиться для ознакомления с уголовным делом. Явку обвиняемого, содержащегося под стражей, для ознакомления с уголовным делом обеспечивает администрация мест содержания под стражей.

5. Уголовное дело должно быть предъявлено для ознакомления обвиняемому не позднее чем за месяц до истечения предельного срока содержания обвиняемого под стражей, установленного частью четвертой статьи 127 настоящего Кодекса.

6. Если защитник обвиняемого по уважительным причинам не может явиться для ознакомления с делом в назначенное время, следователь откладывает ознакомление на срок не более пяти суток. В случае неявки защитника в течение этого срока следователь принимает меры к явке другого защитника.

Статья 256. Ознакомление потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика и их представителей с уголовным делом

1. В случае явки потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика и их представителей следователь разъясняет им порядок и условия ознакомления с уголовным делом, предусмотренные статьей 257 настоящего Кодекса, а также сроки ознакомления, установленные настоящей статьей, о чем составляет протокол с соблюдением требований статей 193 и 194 настоящего Кодекса и предъявляет для ознакомления потерпевшему и его представителю уголовное дело, за исключением материалов, перечисленных в части 8 статьи 193 настоящего Кодекса. Гражданский истец, гражданский ответчик и их представители знакомятся с уголовным делом в той части, которая относится к гражданскому иску.

11. При наличии в материалах уголовного дела сведений, составляющих государственные секреты или иную охраняемую законом тайну, следователь предупреждает потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика и их представителей об ответственности за разглашение таких сведений, о чем у них берется подписка.

2. Общий срок для ознакомления всех потерпевших, гражданских истцов, гражданских ответчиков и их представителей с уголовным делом не может превышать одного месяца. При участии в деле нескольких потерпевших, гражданских истцов, гражданских ответчиков и их представителей допускается одновременное ознакомление их с уголовным делом.

Статья 257. Ознакомление обвиняемого, его законного представителя и защитника с уголовным делом

1. После выполнения требований статьи 255 настоящего Кодекса следователь предъявляет обвиняемому, его законному представителю и защитнику уголовное дело в подшитом и пронумерованном виде, за исключением материалов, перечисленных в части 8 статьи 193 настоящего Кодекса, и разъясняет им порядок, условия и сроки ознакомления с делом, установленные настоящей статьей, о чем составляет протокол с соблюдением требований статей 193 и 194 настоящего Кодекса. Если дело состоит из нескольких томов, следователь вправе предъявлять его для ознакомления обвиняемому, его законному представителю и защитнику частями. По просьбе обвиняемого, его законного представителя или защитника следователь воспроизводит фонограммы, демонстрирует видеозаписи, кинофильмы, слайды, если таковые приложены к протоколам следственных действий.

2. Обвиняемый, его законный представитель и защитник в процессе ознакомления с уголовным делом имеют право выписывать из дела сведения в любом объеме, а также с разрешения следователя копировать интересующие их материалы уголовного дела, за исключением сведений, составляющих государственные секреты. При наличии в уголовном деле сведений, содержащих государственные секреты или иную охраняемую законом тайну, у обвиняемого, его законного представителя и защитника берется подписка с предупреждением об уголовной ответственности за их разглашение.

3. По ходатайству обвиняемого, его законного представителя и защитника они могут знакомиться с уголовным делом вместе или отдельно. Началом ознакомления с уголовным делом является предъявление дела обвиняемому.

4. Независимо от числа обвиняемых, привлеченных к ответственности по уголовному делу, общий срок ознакомления их и их законных представителей, защитников с делом не может превышать одного месяца. В исключительных случаях срок ознакомления обвиняемого, его законного представителя и защитника с уголовным делом может быть продлен прокурором.

5. По окончании ознакомления обвиняемого, его законного представителя и защитника с уголовным делом следователь обязан после выполнения требований статьи 256 настоящего Кодекса выяснить, заявляют ли указанные лица ходатайства и о чем именно, в том числе ходатайство обвиняемого об освобождении его от уголовной ответственности по основаниям, предусмотренным статьей 88 Уголовного кодекса Республики Беларусь, с его согласием уплатить уголовно-правовую компенсацию в качестве необходимого условия освобождения от уголовной ответственности, а также заявлено ли обвиняемым ходатайство об освобождении его от уголовной ответственности по основаниям, предусмотренным статьей 881 Уголовного кодекса Республики Беларусь. Копия ходатайства об освобождении обвиняемого от уголовной ответственности по основаниям, предусмотренным статьей 881 Уголовного кодекса Республики Беларусь, приобщается к уголовному делу.

Статья 258. Протокол ознакомления с уголовным делом

1. Об ознакомлении с уголовным делом обвиняемого, его законного представителя и защитника, а также потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика и их представителей следователь составляет протокол с соблюдением требований статей 193 и 194 настоящего Кодекса. В протоколе указывается, какие материалы предъявлены для ознакомления и какие ходатайства заявлены.

2. Если ознакомление с уголовным делом обвиняемого, его законного представителя и защитника или потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика и их представителей происходило совместно, то составляются единые протоколы.

Статья 259. Заявление и разрешение ходатайств

1. Ходатайства обвиняемого, его законного представителя и защитника, потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика и их представителей, заявленные устно после ознакомления с уголовным делом, заносятся в протокол ознакомления с уголовным делом и разрешаются в сроки, предусмотренные статьей 137 настоящего Кодекса.

2. В случае, когда участник уголовного процесса заявит о намерении изложить ходатайство в письменной форме, для его подготовки может быть предоставлено время до трех суток, о чем делается отметка в протоколе, а письменное ходатайство затем приобщается к уголовному делу. Время подготовки письменного ходатайства входит в срок ознакомления с уголовным делом.

3. Следователь не вправе отказать в удовлетворении ходатайства об установлении предусмотренных статьей 89 настоящего Кодекса обстоятельств, имеющих значение для уголовного дела. В таких случаях следователь обязан дополнить предварительное расследование, при этом продолжение ознакомления с уголовным делом других участников уголовного процесса не препятствует удовлетворению ходатайства, и в случае его удовлетворения дополнительно проводятся следственные действия.

4. После производства дополнительно следственных действий следователь обязан вновь уведомить участников уголовного процесса об окончании предварительного расследования, предоставить им возможность ознакомиться с дополнительными материалами дела, а по их ходатайству – и с уголовным делом.

5. Срок ознакомления участников уголовного процесса с уголовным делом после производства дополнительно следственных действий не должен превышать одного месяца.

6. В случае полного или частичного отказа в удовлетворении заявленного ходатайства следователь выносит об этом мотивированное постановление, копию которого направляет заявителю.

7. Отказ в удовлетворении ходатайства может быть обжалован прокурору.

Статья 260. Постановление о передаче уголовного дела прокурору для направления в суд

1. Выполнив требования статей 255–259 настоящего Кодекса, следователь выносит постановление о передаче уголовного дела прокурору для направления в суд.

2. В постановлении о передаче уголовного дела прокурору для направления в суд должны быть указаны:

1) время и место его вынесения, кем оно составлено;

2) сведения о личности обвиняемого;

3) общественно опасное деяние (деяния), предусмотренное уголовным законом, совершенное обвиняемым;

4) уголовный закон (пункт, часть, статья), предусматривающий ответственность за совершенное общественно опасное деяние;

5) наличие согласия обвиняемого на уплату уголовно-правовой компенсации в качестве необходимого условия освобождения от уголовной ответственности в соответствии со статьей 88 Уголовного кодекса Республики Беларусь.

3. Постановление должно заканчиваться решением следователя о передаче уголовного дела прокурору для направления в суд.

Статья 261. Приложение к постановлению о передаче уголовного дела прокурору для направления в суд

Одновременно с постановлением о передаче уголовного дела прокурору для направления в суд следователь представляет прокурору справку, в которой со ссылкой на листы уголовного дела приводятся данные о движении уголовного дела и сроках расследования; о лицах, привлеченных в качестве обвиняемых, и предъявленном им обвинении; о мерах пресечения, примененных в отношении их, с указанием времени содержания под стражей или домашнего ареста; о вещественных доказательствах; о гражданском иске, мерах, принятых для его обеспечения, и о возможной конфискации имущества; о процессуальных издержках.

Статья 262. Направление уголовного дела прокурору

1. После подписания следователем постановления о передаче уголовного дела прокурору для направления в суд дело не позднее суток направляется прокурору, осуществляющему надзор.

2. Вместе с уголовным делом следователь представляет прокурору справку о результатах проведенного по делу предварительного расследования, а для представления в суд – список лиц, подлежащих вызову в судебное заседание. В справке указываются сведения о личности обвиняемого, сущность предъявленного ему обвинения с указанием места и времени совершения преступления, его способов, мотивов, последствий и других существенных обстоятельств, установленных по делу и вмененных в вину всем обвиняемым и каждому в отдельности; сведения о потерпевшем; доказательства, подтверждающие виновность обвиняемого; обстоятельства, смягчающие и отягчающие его ответственность; доводы, приводимые обвиняемым в свою защиту, и результаты проверки этих доводов; уголовный закон, предусматривающий ответственность за совершенное преступление, а также наличие или отсутствие оснований и условий освобождения лица от уголовной ответственности. Справка должна содержать ссылки на тома и листы уголовного дела и не подлежит приобщению к уголовному делу.

3. В списке лиц, подлежащих вызову в судебное заседание, указываются их место жительства или место нахождения и листы уголовного дела, на которых изложены их показания или заключения. В этом списке отдельно под вымышленными персональными данными указываются лица, вызов которых в судебное заседание проводится через орган, уполномоченный законом осуществлять оперативно-розыскную деятельность, или государственный орган, которому поручено применение мер по обеспечению безопасности, с указанием этого органа.

ГЛАВА 31
ДЕЙСТВИЯ И РЕШЕНИЯ ПРОКУРОРА ПО УГОЛОВНОМУ ДЕЛУ, ПОСТУПИВШЕМУ ДЛЯ НАПРАВЛЕНИЯ В СУД

Статья 263. Вопросы, подлежащие разрешению прокурором по уголовному делу, поступившему для направления в суд

1. Получив от следователя уголовное дело с постановлением о передаче дела прокурору для направления в суд, прокурор или его заместитель обязаны проверить:

1) имело ли место деяние, вмененное обвиняемому, и имеется ли в этом деянии состав преступления;

2) нет ли в деле обстоятельств, предусмотренных статьей 250 настоящего Кодекса, влекущих его прекращение;

21) заявлено ли обвиняемым ходатайство об освобождении его от уголовной ответственности по основаниям, предусмотренным статьей 88 Уголовного кодекса Республики Беларусь, с его согласием уплатить уголовно-правовую компенсацию в качестве необходимого условия освобождения от уголовной ответственности либо ходатайство об освобождении его от уголовной ответственности по основаниям, предусмотренным статьей 881 Уголовного кодекса Республики Беларусь;

3) обосновано ли предъявленное обвинение имеющимися в уголовном деле доказательствами;

4) предъявлено ли обвинение по всем установленным и указанным в уголовном деле общественно опасным деяниям обвиняемого;

5) привлечены ли в качестве обвиняемых все лица, изобличенные в совершении преступления;

6) правильно ли квалифицированы общественно опасные деяния обвиняемого;

7) правильно ли применена мера пресечения и нет ли в деле оснований для ее изменения либо отмены;

8) приняты ли меры обеспечения гражданского иска и возможной конфискации имущества;

9) выявлены ли причины и условия, способствовавшие совершению преступления, и приняты ли меры к их устранению;

10) произведено ли исследование обстоятельств уголовного дела всесторонне, полно и объективно;

11) составлено ли постановление о передаче уголовного дела прокурору для направления в суд в соответствии с требованиями настоящего Кодекса;

12) не допущены ли при производстве предварительного расследования нарушения уголовно-процессуального закона.

2. При наличии оснований для освобождения от уголовной ответственности, предусмотренных статьей 88 Уголовного кодекса Республики Беларусь, прокурор или его заместитель незамедлительно уведомляют обвиняемого о внесении на депозитный счет органа, ведущего уголовный процесс, в течение трех суток со дня уведомления уголовно-правовой компенсации как необходимом условии для принятия решения об освобождении от уголовной ответственности.

Статья 264. Решение прокурора по уголовному делу, поступившему для направления в суд

1. Прокурор или его заместитель, если иное не предусмотрено частью 2 настоящей статьи, обязаны по поступившему к ним уголовному делу в срок не более пяти суток, а по сложным и многоэпизодным уголовным делам – не более пятнадцати суток принять одно из следующих решений:

1) направить уголовное дело в суд, согласившись с постановлением следователя. При этом прокурор или его заместитель вправе исключить своим постановлением отдельные пункты обвинения, изменить квалификацию деяний обвиняемого с применением закона о менее тяжком преступлении, прекратить уголовное преследование в отношении отдельных обвиняемых;

2) прекратить предварительное расследование уголовного дела в отношении всех обвиняемых и в полном объеме по основаниям, предусмотренным статьей 250 настоящего Кодекса;

3) возвратить уголовное дело следователю со своими письменными указаниями для производства дополнительно предварительного расследования, а также для предъявления нового обвинения в случае необходимости его дополнения, изменения на более тяжкое или на существенно отличающееся по фактическим обстоятельствам от первоначального обвинения либо для составления нового постановления, если составленное по делу не соответствует требованиям статьи 260 настоящего Кодекса. О возвращении уголовного дела следователю прокурором или его заместителем выносится постановление.

2. В случае заявления обвиняемым ходатайства об освобождении его от уголовной ответственности по основаниям, предусмотренным статьей 881 Уголовного кодекса Республики Беларусь, прокурор или его заместитель принимают решение по уголовному делу после рассмотрения в установленном порядке данного ходатайства. По итогам рассмотрения ходатайства прокурор или его заместитель направляют уголовное дело в суд в соответствии с пунктом 1 части 1 настоящей статьи либо прекращают предварительное расследование по уголовному делу в соответствии с частью 2 статьи 30 настоящего Кодекса.

Статья 265. Изменение прокурором меры пресечения и списка лиц, подлежащих вызову в судебное заседание

1. По уголовному делу, поступившему с постановлением о передаче уголовного дела прокурору для направления в суд, прокурор или его заместитель вправе своим постановлением отменить или изменить ранее примененную меру пресечения либо применить меру пресечения, если она не была применена ранее. В случае отмены, изменения или применения меры пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста прокурор или его заместитель руководствуются правилами, предусмотренными статьями 125 и 126 настоящего Кодекса.

2. Прокурор или его заместитель вправе также изменить список лиц, подлежащих вызову в судебное заседание.

Статья 266. Направление прокурором уголовного дела в суд

1. Прокурор или его заместитель, согласившись с постановлением следователя, немедленно своим постановлением направляют уголовное дело в суд по подсудности и уведомляют об этом обвиняемого, его защитника и законного представителя, потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика и их представителей, разъяснив при этом, что в дальнейшем всякие ходатайства и жалобы по делу направляются непосредственно в суд.

2. Копию постановления следователя о передаче уголовного дела прокурору для направления в суд прокурор или его заместитель вместе с уведомлением направляют обвиняемому и потерпевшему, за исключением случая, указанного в части 1 статьи 591 настоящего Кодекса, с переводом на их родной язык или на другой язык, которым они владеют. Если прокурором или его заместителем были изменены объем обвинения или квалификация общественно опасного деяния либо применена, изменена или отменена мера пресечения, указанным лицам направляются копии соответствующих постановлений, за исключением случая, указанного в части 1 статьи 591 настоящего Кодекса.

3. Вместе с уголовным делом в суд направляются постановление следователя о передаче дела прокурору для направления в суд и список лиц, подлежащих вызову в судебное заседание.

4. В случае, если предварительное расследование уголовного дела или руководство следственной группой осуществлялись прокурором, то после выполнения требований статей 255–259 настоящего Кодекса прокурор немедленно своим постановлением направляет уголовное дело в суд по подсудности с соблюдением требований, указанных в части 1 настоящей статьи. К постановлению прилагается список лиц, подлежащих вызову в судебное заседание.

ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ
СУДЕБНОЕ ПРОИЗВОДСТВО

РАЗДЕЛ IX
ПРОИЗВОДСТВО В СУДЕ ПЕРВОЙ ИНСТАНЦИИ

ГЛАВА 32
ПОДСУДНОСТЬ

Статья 267. Подсудность уголовных дел районному (городскому) суду

1. Районному (городскому) суду подсудны все уголовные дела о всех преступлениях, за исключением дел, подсудных вышестоящим судам.

2. Судья единолично рассматривает дела о преступлениях, за которые максимальное наказание, предусмотренное уголовным законом, не превышает десяти лет лишения свободы, за исключением дел о преступлениях несовершеннолетних.

Статья 268. Подсудность уголовных дел областному, Минскому городскому судам

1. Областному, Минскому городскому судам подсудны уголовные дела о преступлениях против мира и безопасности человечества, преступлениях против государства, а также о преступлениях, за которые может быть назначена смертная казнь.

11. Областному, Минскому городскому судам подсудны уголовные дела, в материалах которых содержатся сведения, составляющие государственные секреты.

2. Областные, Минский городской суды вправе принять к своему производству в качестве суда первой инстанции любое уголовное дело, подсудное нижестоящему суду.

Статья 269. Подсудность уголовных дел Верховному Суду Республики Беларусь

1. Верховному Суду Республики Беларусь подсудны уголовные дела:

1) о преступлениях, совершенных высшими должностными лицами государства, депутатами Палаты представителей и членами Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь и судьями;

2) переданные в данный суд с согласия обвиняемого и его защитника в целях обеспечения объективности судебного разбирательства в случаях, предусмотренных статьей 274 настоящего Кодекса.

2. Верховный Суд Республики Беларусь вправе принять к своему производству по собственной инициативе любое уголовное дело.

Статья 270. Исключена

Статья 271. Территориальная подсудность уголовных дел

1. Уголовное дело подлежит рассмотрению в суде по месту совершения преступления.

2. Если преступление было начато в месте деятельности одного суда, а окончено в месте деятельности другого суда, дело подсудно суду по месту окончания преступления.

3. Если место совершения преступления определить невозможно или если преступления совершены в разных местах, дела рассматриваются судами по месту окончания предварительного расследования либо по месту совершения одного из преступлений, последнего или же наиболее тяжкого из них.

Статья 272. Определение подсудности при объединении уголовных дел

1. При обвинении одного лица или группы лиц в совершении нескольких преступлений, уголовные дела о которых подсудны разноименным судам, дело о всех преступлениях рассматривается вышестоящим судом.

2. Исключена.

3. Дело, по тем или иным основаниям подсудное одновременно нескольким одноименным судам, рассматривается судом по месту окончания предварительного расследования.

Статья 273. Передача уголовного дела в другой суд

1. Суд, установив, что находившееся в его производстве дело подсудно другому суду такого же уровня, вправе с согласия сторон обвинения и защиты оставить уголовное дело в своем производстве, но только в случае, если он уже приступил к его рассмотрению в судебном заседании. Однако если дело подсудно вышестоящему суду, оно во всех случаях подлежит направлению по подсудности.

2. Передача в нижестоящий суд дела, начатого рассмотрением в судебном заседании вышестоящего суда, не допускается.

Статья 274. Передача уголовного дела из суда, которому оно подсудно, в другой суд

1. В отдельных случаях в целях наиболее быстрого, всестороннего, полного и объективного исследования обстоятельств уголовного дела с согласия сторон обвинения и защиты оно может быть передано для рассмотрения в другой одноименный или вышестоящий суд. При этом передача дела допускается лишь до начала его рассмотрения в судебном заседании.

2. Вопрос о передаче дела по указанным в части 1 настоящей статьи основаниям из одного суда в другой разрешается председателем вышестоящего суда или его заместителем по представлению прокурора или суда, которому подсудно дело, о чем выносится постановление.

3. Вопрос о передаче дела в суд другой области, города Минска или в Верховный Суд Республики Беларусь по указанным в части 1 настоящей статьи основаниям разрешается Председателем Верховного Суда Республики Беларусь или его заместителем, о чем выносится постановление.

Статья 275. Недопустимость споров о подсудности

Споры о подсудности между судами не допускаются. Всякое уголовное дело, направленное из одного суда в другой в порядке, предусмотренном статьями 272–274 настоящего Кодекса, подлежит безусловному принятию к производству тем судом, в который оно направлено.

ГЛАВА 33
НАЗНАЧЕНИЕ И ПОДГОТОВКА СУДЕБНОГО РАЗБИРАТЕЛЬСТВА

Статья 276. Полномочия судьи по поступившему в суд уголовному делу

1. Судья по поступившему в суд уголовному делу принимает одно из следующих решений:

1) о направлении дела по подсудности;

2) исключен;

3) о приостановлении производства по делу;

31) о назначении предварительного судебного заседания;

4) о назначении судебного разбирательства.

2. Решение по делу судья принимает в форме постановления, в котором должны указываться:

1) время и место вынесения постановления;

2) должность и фамилия судьи, вынесшего постановление;

3) основания и сущность принятых решений.

3. Решение должно быть принято не позднее четырнадцати суток со дня поступления дела в суд, а по делам, подсудным Верховному Суду Республики Беларусь, областным, Минскому городскому судам, – в срок до одного месяца. В исключительных случаях с учетом особой сложности и большого объема дела срок может быть продлен по постановлению председателя суда соответственно до одного и до трех месяцев.

Статья 277. Вопросы, подлежащие выяснению по поступившему в суд уголовному делу

По поступившему в суд уголовному делу судья должен выяснить:

1) подсудно ли дело данному суду;

2) не имеются ли обстоятельства, влекущие приостановление производства по делу;

3) подлежит ли изменению или отмене примененная в отношении обвиняемого мера пресечения;

4) приняты ли меры, обеспечивающие возмещение вреда, причиненного преступлением, и возможную конфискацию имущества;

5) подлежат ли удовлетворению заявления и ходатайства;

6) имеются ли основания для проведения предварительного судебного заседания, предусмотренные частью 2 статьи 2771 настоящего Кодекса.

Статья 2771. Основания для проведения предварительного судебного заседания

1. Судья по ходатайству сторон или по собственной инициативе при наличии оснований, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, проводит предварительное судебное заседание в порядке, установленном статьей 2802 настоящего Кодекса.

2. Предварительное судебное заседание проводится:

1) при наличии оснований для возвращения уголовного дела прокурору в случаях, предусмотренных статьей 2801 настоящего Кодекса;

2) при наличии оснований для прекращения производства по уголовному делу;

3) для решения вопроса о назначении судебного разбирательства по уголовному делу в отношении обвиняемого, с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве.

Статья 278. Направление уголовного дела по подсудности

Судья, разрешая вопрос о назначении судебного разбирательства и установив, что поступившее уголовное дело не подсудно данному суду, направляет его своим постановлением по подсудности в соответствии с требованиями статей 267–275 настоящего Кодекса.

Статья 279. Прекращение производства по уголовному делу

1. Судья в предварительном судебном заседании выносит постановление о прекращении производства по уголовному делу по основаниям, указанным в пунктах 3–11, 13 части 1 статьи 29 настоящего Кодекса, с соблюдением требований части 3 статьи 29 настоящего Кодекса или по основаниям, предусмотренным частью 1 статьи 30 настоящего Кодекса, с соблюдением правил, установленных частью 4 статьи 30 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено частью 5 статьи 29 настоящего Кодекса.

2. Приняв решение о прекращении производства по делу, судья отменяет меру пресечения и иные меры процессуального принуждения, меры обеспечения гражданского иска и конфискации имущества и разрешает вопрос о вещественных доказательствах. Копия постановления судьи о прекращении производства по делу направляется прокурору, а также вручается лицу, привлекавшемуся к уголовной ответственности, и потерпевшему.

Статья 280. Приостановление производства по уголовному делу

1. Судья приостанавливает производство по уголовному делу в случаях:

1) когда обвиняемый скрылся от суда и его местопребывание неизвестно;

2) временного психического расстройства (заболевания) или иного заболевания обвиняемого, препятствующих его участию в производстве процессуальных действий и удостоверенных врачом, работающим в государственной организации здравоохранения.

2. О приостановлении производства по уголовному делу судья выносит постановление.

3. При приостановлении производства по делу по основанию, предусмотренному пунктом 1 части первой настоящей статьи, судья объявляет розыск скрывшегося обвиняемого и одновременно решает вопрос об изменении меры пресечения. При этом определение (постановление) суда о розыске обвиняемого направляется прокурору для организации розыска. В случае, если у разыскиваемого обвиняемого остаются дети без попечения родителей, о его розыске не позднее следующего дня после принятия решения уведомляется управление (отдел) образования районного, городского исполнительного комитета, местной администрации района в городе по его месту жительства для обеспечения государственной защиты детей.

4. Производство по делу возобновляется, когда отпали основания для его приостановления.

Статья 2801. Возвращение уголовного дела прокурору

1. Уголовное дело возвращается прокурору для устранения препятствий к его рассмотрению судом в случаях, если:

1) предварительное расследование по уголовному делу произведено лицом при наличии оснований, указанных в части 1 статьи 77 настоящего Кодекса, или не разрешен отвод, заявленный следователю, лицу, производящему дознание, прокурору;

2) в деле отсутствуют постановления о возбуждении уголовного дела, либо выделении рассматриваемого уголовного дела в отдельное производство, либо возобновлении приостановленного предварительного расследования, либо принятии уголовного дела к производству, либо продлении срока предварительного следствия, либо соединении уголовных дел, либо производстве предварительного следствия следственной группой, либо передаче уголовного дела прокурору для направления в суд или постановление прокурора о направлении уголовного дела в суд, а также если обвиняемый в нарушение требований статьи 45 настоящего Кодекса при предъявлении обвинения не был обеспечен защитником;

3) в постановлении о привлечении в качестве обвиняемого не указан уголовный закон (пункт, часть, статья), предусматривающий ответственность за преступление, в совершении которого лицо обвиняется.

2. Прокурор после возвращения уголовного дела судом принимает решение в соответствии со статьей 264 настоящего Кодекса.

Статья 2802. Порядок проведения предварительного судебного заседания

1. Предварительное судебное заседание проводится судьей с участием прокурора, обвиняемого, а также его законного представителя, защитника, переводчика, если они участвуют в производстве по уголовному делу. Если вопрос касается прекращения уголовного дела по основаниям, указанным в пункте 5 части 1 статьи 29, пункте 4 части 1 статьи 30 настоящего Кодекса, в предварительное судебное заседание вызываются потерпевший и (или) его представитель.

2. В назначенное время председательствующий открывает предварительное судебное заседание и объявляет, какое уголовное дело подлежит рассмотрению.

3. Секретарь судебного заседания (секретарь судебного заседания – помощник судьи) докладывает председательствующему о явке лиц, вызванных в предварительное судебное заседание, и сообщает о причинах неявки отсутствующих. Неявка без уважительных причин лиц (за исключением прокурора), своевременно извещенных о дне проведения предварительного судебного заседания в порядке, установленном частью 4 статьи 281 настоящего Кодекса, не препятствует его проведению. При неявке прокурора предварительное судебное заседание откладывается.

4. Председательствующий объявляет состав суда, сообщает, кто является прокурором, защитником, секретарем судебного заседания (секретарем судебного заседания – помощником судьи) и переводчиком.

5. Председательствующий устанавливает личность обвиняемого, выясняет анкетные данные, указанные в части 1 статьи 316 настоящего Кодекса. Затем председательствующий устанавливает личность законного представителя обвиняемого, потерпевшего, его представителя, если они участвуют в производстве по уголовному делу.

6. Председательствующий разъясняет участникам предварительного судебного заседания их право заявления отвода судье, прокурору, секретарю судебного заседания (секретарю судебного заседания – помощнику судьи) и другим участникам предварительного судебного заседания. Заявленные отводы суд разрешает в порядке, предусмотренном главой 9 настоящего Кодекса.

7. Председательствующий опрашивает обвиняемого, а также вызванных в предварительное судебное заседание лиц, имеются ли у них ходатайства. Заявленные ходатайства суд разрешает в порядке, предусмотренном частями 2 и 4 статьи 322 настоящего Кодекса.

8. Рассмотрение уголовного дела начинается с доклада председательствующего, после чего он заслушивает явившихся в предварительное судебное заседание лиц. Затем в предварительном судебном заседании исследуются имеющиеся в деле документы. После этого заслушивается мнение прокурора и защитника, если он участвует в производстве по уголовному делу, по разрешаемым в предварительном судебном заседании вопросам. Выслушав мнение прокурора и защитника, если он участвует в производстве по уголовному делу, председательствующий удаляется в совещательную комнату для вынесения постановления, которое должно быть оглашено в предварительном судебном заседании.

Статья 2803. Вопросы, подлежащие разрешению в предварительном судебном заседании при рассмотрении уголовного дела в отношении обвиняемого, с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве

При разрешении в предварительном судебном заседании председательствующим вопроса о рассмотрении уголовного дела в отношении обвиняемого, с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве, суд обязан удостовериться, что:

1) досудебное соглашение о сотрудничестве было заключено добровольно и при участии защитника, а в случае, если обвиняемый является несовершеннолетним, – также при участии законного представителя;

2) прокурор подтвердил выполнение обвиняемым обязательств по оказанию содействия предварительному следствию в расследовании преступления, изобличении других соучастников преступления, розыске имущества, приобретенного преступным путем, а также по возмещению имущественного ущерба, уплате дохода, полученного преступным путем, либо иному заглаживанию вреда, причиненного преступлением.

Статья 2804. Виды решений, принимаемых судьей по результатам предварительного судебного заседания

1. По результатам предварительного судебного заседания судья принимает одно из следующих решений:

1) о возвращении уголовного дела прокурору;

2) о прекращении производства по уголовному делу;

3) о назначении судебного разбирательства.

2. Решение судьи принимается в форме постановления в соответствии с требованиями части 2 статьи 276 настоящего Кодекса. В постановлении о назначении судебного разбирательства в общем порядке разрешаются вопросы, указанные в статье 281 настоящего Кодекса.

Статья 281. Назначение судебного разбирательства

1. Судья, установив, что отсутствуют основания, препятствующие рассмотрению уголовного дела в суде, принимает решение о назначении судебного разбирательства.

2. В постановлении о назначении судебного разбирательства разрешаются следующие вопросы:

1) о месте и времени судебного разбирательства;

2) о рассмотрении дела единолично или коллегиально;

3) об участии в судебном разбирательстве защитника, если его участие обязательно;

4) о лицах, подлежащих вызову в судебное заседание;

5) исключен;

6) о рассмотрении дела в закрытом судебном заседании в случаях, предусмотренных статьей 287 настоящего Кодекса.

3. Наряду с вопросами, указанными в части второй настоящей статьи, в постановлении должны содержаться решения о назначении судебного разбирательства, мере пресечения в отношении обвиняемого, данные о его личности и квалификация предъявленного ему обвинения.

4. Стороны не менее чем за пять суток должны быть извещены о месте и времени начала судебного разбирательства. При несоблюдении этого срока рассмотрение уголовного дела откладывается.

5. Вызов лица, оказывающего или оказывавшего содействие на конфиденциальной основе органу, уполномоченному законом осуществлять оперативно-розыскную деятельность, или лица, в отношении которого применены меры по обеспечению безопасности, в судебное заседание проводится через орган, уполномоченный законом осуществлять оперативно-розыскную деятельность, или государственный орган, которому поручено применение мер по обеспечению безопасности.

Статья 282. Срок начала судебного разбирательства уголовного дела

Судебное разбирательство уголовного дела должно быть начато в судебном заседании не позднее четырнадцати суток с момента вынесения судьей постановления о его назначении, а по делам особой сложности – не позднее тридцати суток.

Статья 283. Подготовка судебного разбирательства

1. После вынесения судьей постановления о назначении судебного разбирательства секретарь судебного заседания (секретарь судебного заседания – помощник судьи):

1) направляет обвиняемому, представителю умершего обвиняемого и потерпевшему с переводом на их родной язык или на другой язык, которым они владеют, копию постановления о назначении судебного разбирательства, а также копию постановления о мере пресечения в отношении обвиняемого, если она судьей была изменена или отменена либо продлена в случае нахождения обвиняемого под стражей, домашним арестом;

2) вызывает в судебное заседание лиц, о необходимости вызова которых судья указал в постановлении о назначении судебного разбирательства;

3) по указанию судьи принимает иные меры к подготовке судебного разбирательства.

2. Со дня вынесения постановления о назначении судебного разбирательства и до вступления в законную силу приговора, определения и постановления уголовное дело не может быть истребовано из суда.

Статья 284. Меры обеспечения гражданского иска и конфискации имущества

В случае непринятия органом уголовного преследования мер, обеспечивающих возмещение вреда, причиненного преступлением, и возможную конфискацию имущества, судья обязывает его принять необходимые меры обеспечения.

Статья 285. Обеспечение сторонам возможности ознакомления с уголовным делом

По ходатайству сторон судья предоставляет им возможность ознакомиться с уголовным делом, выписывать из него необходимые сведения или копировать с разрешения судьи интересующие их материалы дела.

ГЛАВА 34
ОБЩИЕ УСЛОВИЯ СУДЕБНОГО РАЗБИРАТЕЛЬСТВА

Статья 286. Непосредственность, устность и непрерывность судебного разбирательства

1. В судебном разбирательстве все доказательства, предъявленные сторонами обвинения и защиты, подлежат непосредственному исследованию. Суд должен заслушать показания обвиняемого, потерпевшего, свидетелей, огласить и исследовать заключения экспертов, осмотреть вещественные доказательства, огласить протоколы и другие документы, произвести иные судебные действия по исследованию доказательств, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.

2. Оглашение показаний, данных при производстве предварительного расследования, возможно в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.

3. При сокращенном порядке судебного следствия непосредственно исследуются лишь те доказательства, на которые укажут стороны.

31. Допрос участников процесса, опознание лиц и (или) объектов в ходе судебного разбирательства могут производиться с использованием систем видеоконференцсвязи по правилам настоящего Кодекса.

4. Приговор суда может быть основан лишь на тех доказательствах, которые были исследованы в судебном разбирательстве, а при сокращенном порядке судебного следствия – и на доказательствах, полученных при производстве предварительного расследования и не оспоренных в судебном заседании сторонами.

5. Судебное разбирательство по каждому уголовному делу ведется непрерывно в течение рабочего дня, кроме случаев объявления перерыва по ходатайству сторон или усмотрению суда.

Статья 287. Обеспечение гласности судебного разбирательства

1. Суд должен обеспечить открытое судебное разбирательство уголовных дел.

2. Закрытое судебное заседание допускается по мотивированному определению (постановлению) суда лишь по основаниям, предусмотренным статьей 23 настоящего Кодекса.

3. Суд вправе предупредить участвующих в закрытом судебном заседании лиц о недопустимости разглашения без его разрешения данных заседания, о чем у них берется подписка с предупреждением об ответственности в соответствии со статьей 407 Уголовного кодекса Республики Беларусь. В целях защиты сведений, составляющих государственные секреты или иную охраняемую законом тайну, содержащихся в материалах уголовного дела, суд предупреждает лиц, участвующих в закрытом судебном заседании, об ответственности за разглашение таких сведений, о чем у них берется подписка.

4. Рассмотрение уголовных дел в закрытом судебном заседании осуществляется с соблюдением всех правил настоящего Кодекса. Определение (постановление) суда о рассмотрении дела в закрытом судебном заседании может быть вынесено в отношении всего разбирательства либо отдельных его частей.

5. В целях охраны тайны переписки и телеграфных сообщений личная переписка и личные телеграфные сообщения граждан могут быть оглашены в открытом судебном заседании только с согласия лиц, между которыми эта переписка и телеграфные сообщения происходили. В противном случае такая переписка и телеграфные сообщения оглашаются и исследуются в закрытом судебном заседании. Указанные правила применяются и при исследовании звуко- и видеозаписи, носящей личный характер.

6. Присутствующие в открытом судебном заседании вправе вести письменную и магнитофонную записи. Фото-, киносъемка и видеозапись допускаются с разрешения председательствующего в судебном заседании и с согласия сторон.

7. Лица, не достигшие шестнадцатилетнего возраста, если они не являются обвиняемыми, потерпевшими или свидетелями по уголовному делу, не допускаются в зал судебного заседания.

8. Приговор, определение (постановление) суда провозглашаются публично. В случае рассмотрения уголовного дела в закрытом судебном заседании может оглашаться только резолютивная часть приговора, определения (постановления).

Статья 288. Неизменность состава суда при судебном разбирательстве уголовного дела

1. Уголовное дело должно быть рассмотрено одним и тем же судьей или в одном и том же составе суда.

2. В случае невозможности кого-либо из судей продолжать участвовать в судебном разбирательстве он заменяется другим судьей, и разбирательство уголовного дела начинается сначала, за исключением случаев, предусмотренных статьей 289 настоящего Кодекса.

Статья 289. Запасной судья или народный заседатель

К коллегиальному рассмотрению уголовного дела, требующего продолжительного времени для судебного разбирательства, могут привлекаться запасной судья и народный заседатель. Они присутствуют в зале судебного заседания с начала разбирательства данного дела и в случае выбытия одного из судей или народных заседателей заменяют его. При этом разбирательство дела продолжается.

Статья 290. Председательствующий в судебном заседании

Председательствующий руководит судебным заседанием, в интересах правосудия принимает все предусмотренные настоящим Кодексом меры по обеспечению равенства прав сторон, сохраняя объективность и беспристрастность, создает необходимые условия для всестороннего, полного и объективного исследования обстоятельств уголовного дела. Председательствующий также обеспечивает соблюдение распорядка судебного заседания, разъясняет участникам судебного разбирательства их права и обязанности. В случае возражений кого-либо из участников против действий председательствующего, если эти возражения не будут приняты судом, они заносятся в протокол судебного заседания.

Статья 291. Секретарь судебного заседания (секретарь судебного заседания – помощник судьи)

1. Секретарь судебного заседания (секретарь судебного заседания – помощник судьи) проверяет явку лиц, вызванных в судебное заседание, по поручению председательствующего осуществляет другие процессуальные действия, предусмотренные настоящим Кодексом.

2. Секретарь судебного заседания (секретарь судебного заседания – помощник судьи) ведет протокол судебного заседания. Он обязан полно и правильно излагать в протоколе действия и решения суда, а равно действия участников судебного разбирательства, имевшие место в ходе заседания.

3. В случае разногласия с председательствующим по поводу содержания протокола секретарь судебного заседания (секретарь судебного заседания – помощник судьи) вправе приложить к протоколу свои замечания, которые рассматриваются в порядке, предусмотренном статьями 309 и 310 настоящего Кодекса.

4. Секретарю судебного заседания (секретарю судебного заседания – помощнику судьи) может быть заявлен отвод, который разрешается по правилам, установленным статьей 83 настоящего Кодекса. Предыдущее участие в качестве секретаря судебного заседания (секретаря судебного заседания – помощника судьи) не является основанием для отвода.

Статья 292. Равенство прав сторон в судебном разбирательстве

Государственный, частный обвинитель, обвиняемый, его защитник и законный представитель, представитель умершего обвиняемого, а также потерпевший, гражданский истец, гражданский ответчик и их представители пользуются равными правами на заявление отводов и ходатайств, представление доказательств, участие в их исследовании, выступление в судебных прениях, представление суду письменных формулировок по вопросам, указанным в пунктах 1–16 части 1 статьи 352 настоящего Кодекса, а также на участие в рассмотрении иных вопросов, возникающих при судебном разбирательстве уголовного дела.

Статья 293. Участие государственного обвинителя в судебном разбирательстве

1. По всем делам публичного и частно-публичного обвинения, а также по делам частного обвинения, возбужденным прокурором, участие государственного обвинителя в судебном разбирательстве уголовного дела обязательно, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 455 настоящего Кодекса.

2. По сложным и многоэпизодным уголовным делам государственное обвинение могут поддерживать несколько прокуроров.

3. При неявке государственного обвинителя суд откладывает судебное разбирательство. О неявке государственного обвинителя суд сообщает вышестоящему прокурору.

4. В случае невозможности участия государственного обвинителя в судебном разбирательстве уголовного дела допускается его замена, не препятствующая дальнейшему рассмотрению дела. Вновь вступившему в дело государственному обвинителю должно быть предоставлено время, необходимое для подготовки к участию в судебном разбирательстве.

5. Государственный обвинитель оглашает обвинение, представляет доказательства и участвует в их исследовании, излагает суду свое мнение по существу обвинения, а также по другим вопросам, возникающим во время судебного разбирательства, высказывает суду предложения о применении уголовного закона и назначении обвиняемому наказания, пользуется другими полномочиями, предусмотренными настоящим Кодексом.

6. Государственный обвинитель предъявляет или поддерживает предъявленный по уголовному делу гражданский иск, если этого требует защита прав граждан, государственных или общественных интересов.

7. Поддерживая обвинение, государственный обвинитель руководствуется требованиями закона и своим внутренним убеждением, основанным на результатах исследования всех обстоятельств дела. Государственный обвинитель может изменить обвинение в случае и порядке, предусмотренных частью 2 статьи 301 настоящего Кодекса, а также отказаться от обвинения (полностью или частично), если придет к выводу, что оно не нашло подтверждения в судебном разбирательстве.

8. В случае отказа государственного обвинителя от обвинения, если от обвинения отказались также потерпевший, гражданский истец или их представители, суд своим определением (постановлением) прекращает производство по уголовному делу в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 29 настоящего Кодекса. Если потерпевший, гражданский истец или их представители настаивают на обвинении, суд продолжает разбирательство и разрешает уголовное дело в порядке, установленном настоящим Кодексом. Государственный обвинитель в этом случае освобождается от дальнейшего участия в судебном разбирательстве, а обвинение поддерживают потерпевший, гражданский истец или их представители. Потерпевшему или гражданскому истцу по их ходатайству суд должен предоставить время для приглашения представителя.

9. По делам частного обвинения в судебном разбирательстве обвинение поддерживают лица, указанные в статье 51 и части 4 статьи 428 настоящего Кодекса.

Статья 294. Участие обвиняемого в судебном разбирательстве

1. Судебное разбирательство уголовного дела судом первой инстанции происходит при обязательном участии обвиняемого, за исключением случаев, предусмотренных частями 2 и 3 настоящей статьи. При неявке обвиняемого разбирательство дела должно быть отложено. Суд вправе подвергнуть не явившегося без уважительных причин обвиняемого приводу, а равно применить или изменить в отношении его меру пресечения.

2. Разбирательство уголовного дела в отсутствие обвиняемого может быть допущено лишь в случаях, когда:

1) лицо, обвиняемое в совершении преступления, не представляющего большой общественной опасности, или менее тяжкого преступления, признает свою вину и ходатайствует о разбирательстве дела в его отсутствие;

2) обвиняемый находится вне пределов Республики Беларусь и уклоняется от явки в судебное заседание.

3. Разбирательство уголовного дела в отсутствие обвиняемого происходит в случае, если наступила смерть обвиняемого и участвующим в производстве по уголовному делу представителем умершего обвиняемого не дано согласие на его прекращение по основанию, предусмотренному пунктом 7 части 1 статьи 29 настоящего Кодекса. При этом уголовное дело рассматривается в порядке, установленном главой 492 настоящего Кодекса.

Статья 295. Участие защитника в судебном разбирательстве

1. Защитник обвиняемого представляет доказательства, участвует в исследовании доказательств, излагает суду свое мнение по существу обвинения и его доказанности, об обстоятельствах, смягчающих ответственность обвиняемого или оправдывающих его, о применении уголовного закона и назначении наказания, а также по другим вопросам, возникающим в судебном разбирательстве.

2. При неявке защитника разбирательство дела откладывается. Замена защитника производится по правилам, предусмотренным частью 3 статьи 46 настоящего Кодекса. О неявке защитника суд сообщает совету территориальной коллегии адвокатов.

3. Замена защитника не препятствует дальнейшему рассмотрению уголовного дела. Вновь вступившему в дело защитнику должно быть предоставлено время, необходимое для подготовки к участию в судебном разбирательстве.

Статья 296. Участие потерпевшего в судебном разбирательстве

1. Судебное разбирательство уголовного дела судом первой инстанции происходит при участии потерпевшего и (или) его представителя.

2. При неявке потерпевшего суд решает вопрос о разбирательстве уголовного дела или отложении его в зависимости от того, возможны ли в отсутствие потерпевшего полное выяснение всех обстоятельств дела и защита его прав и законных интересов. Если в судебное заседание явился представитель потерпевшего, суд решает этот вопрос с учетом мнения представителя.

3. По ходатайству потерпевшего суд может освободить его от присутствия в судебном заседании, обязав явиться в определенное время для дачи показаний.

4. По делам частного обвинения неявка без уважительных причин частного обвинителя в судебное заседание суда первой инстанции влечет прекращение производства по уголовному делу.

Статья 297. Участие гражданского истца и гражданского ответчика в судебном разбирательстве

1. В судебном разбирательстве участвуют гражданский истец, гражданский ответчик и представители.

2. При неявке без уважительных причин гражданского истца или его представителя в судебное заседание суда первой инстанции гражданский иск может быть оставлен без рассмотрения. За гражданским истцом сохраняется право предъявить иск в порядке гражданского судопроизводства.

3. Суд вправе по ходатайству гражданского истца или его представителя рассмотреть гражданский иск в его отсутствие.

4. Суд рассматривает гражданский иск независимо от явки гражданского истца или его представителя, если признает это необходимым или если иск поддерживает прокурор.

5. Неявка гражданского ответчика или его представителя не является препятствием для рассмотрения гражданского иска.

Статья 298. Участие эксперта в судебном разбирательстве

1. Разбирательство уголовного дела в заседании суда первой инстанции происходит при участии эксперта в случаях и порядке, предусмотренных главой 26 настоящего Кодекса.

2. При неявке эксперта и невозможности его замены разбирательство уголовного дела откладывается.

Статья 299. Участие специалиста в судебном разбирательстве

1. Разбирательство уголовного дела в заседании суда первой инстанции происходит при участии специалиста в случаях и порядке, предусмотренных статьей 200 настоящего Кодекса.

2. При неявке специалиста и невозможности его замены разбирательство уголовного дела откладывается.

Статья 300. Участие переводчика в судебном разбирательстве

1. Разбирательство уголовного дела в заседании суда первой инстанции происходит при участии переводчика в случаях и порядке, предусмотренных статьями 21 и 201 настоящего Кодекса.

2. При неявке переводчика и невозможности его замены разбирательство уголовного дела откладывается.

Статья 301. Пределы судебного разбирательства

1. Судебное разбирательство уголовного дела проводится только в отношении обвиняемого и лишь по тому обвинению, которое ему предъявлено в установленном настоящим Кодексом порядке.

2. Если в ходе судебного следствия возникнет необходимость в изменении обвинения на более тяжкое либо в предъявлении нового обвинения, ухудшающего положение обвиняемого или существенно отличающегося по своему содержанию от ранее предъявленного обвинения, суд по ходатайству государственного обвинителя объявляет перерыв на срок до десяти суток для составления им нового постановления о привлечении в качестве обвиняемого в соответствии с требованиями статьи 241 настоящего Кодекса. При продолжении судебного разбирательства государственный обвинитель объявляет обвиняемому, его законному представителю, защитнику, если он участвует в судебном заседании, данное постановление и допрашивает его по новому обвинению. После допроса обвиняемого государственным обвинителем допрос обвиняемого по новому обвинению производят другие участники судебного разбирательства. Копию этого постановления суд вручает обвиняемому, законному представителю и защитнику и предоставляет им время, необходимое для подготовки к защите. Если постановление о привлечении в качестве обвиняемого содержит сведения, составляющие государственные секреты, суд, не вручая копию этого постановления, обязан ознакомить с ним обвиняемого, его законного представителя и защитника с соблюдением требований законодательства о государственных секретах и предоставить им время, необходимое для подготовки к защите.

3. В случае предъявления государственным обвинителем в судебном заседании более тяжкого обвинения, влекущего изменение подсудности, суд принимает решение в соответствии с правилами статьи 278 настоящего Кодекса.

31. В случае соединения судом уголовных дел по обвинению одного и того же лица в совершении нескольких преступлений государственный обвинитель при предъявлении обвинения в порядке, предусмотренном частью 2 настоящей статьи, обязан составить новое постановление о привлечении лица в качестве обвиняемого с описанием всех инкриминируемых обвиняемому преступлений.

4. Государственный обвинитель вправе исключить из обвинения отдельные пункты, а также квалифицировать действия обвиняемого по статье Уголовного кодекса Республики Беларусь, предусматривающей ответственность за менее тяжкое преступление, чем то, в совершении которого лицу было предъявлено обвинение. В этих случаях составления нового постановления о привлечении в качестве обвиняемого не требуется, а позиция государственного обвинителя заносится в протокол судебного заседания.

5. Суд вправе изменить квалификацию преступления независимо от позиции государственного обвинителя, если это не ухудшает положения обвиняемого и не нарушает его права на защиту.

Статья 302. Отложение судебного разбирательства и приостановление производства по уголовному делу

1. При невозможности разбирательства уголовного дела вследствие неявки в судебное заседание кого-либо из вызванных лиц суд своим определением (постановлением) откладывает разбирательство уголовного дела. Одновременно принимаются меры по вызову или приводу неявившихся лиц. При этом государственный обвинитель принимает меры по обеспечению участия в судебном разбирательстве неявившихся потерпевших, а также свидетелей обвинения.

2. Если обвиняемый скрылся, а также в случае временного психического расстройства (заболевания) или иного заболевания обвиняемого, исключающих возможность его явки в судебное заседание, суд приостанавливает производство в отношении этого обвиняемого до его розыска или выздоровления и продолжает разбирательство в отношении остальных обвиняемых. Розыск скрывшегося обвиняемого объявляется определением (постановлением) суда с одновременным решением вопроса об изменении ранее примененной в отношении его меры пресечения. При этом определение (постановление) суда о розыске обвиняемого направляется прокурору для организации розыска. В случае, если у разыскиваемого обвиняемого остаются дети без попечения родителей, о его розыске не позднее следующего дня после принятия решения уведомляется управление (отдел) образования районного, городского исполнительного комитета, местной администрации района в городе по его месту жительства для обеспечения государственной защиты детей.

3. При приостановлении производства по уголовному делу в случае временного психического расстройства (заболевания) или иного заболевания обвиняемого суд должен решить вопрос об отмене или изменении примененной в отношении его меры пресечения.

4. При необходимости производства экспертизы суд может отложить судебное разбирательство по уголовному делу на срок ее проведения.

5. Если в ходе судебного разбирательства уголовного дела выяснится, что предъявленных доказательств недостаточно для постановления приговора, суд только по ходатайству сторон приостанавливает производство по делу на срок до одного месяца и предлагает государственному обвинителю организовать проведение дополнительно следственных и иных процессуальных действий в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, для получения новых доказательств, подтверждающих либо опровергающих предъявленное обвинение. По ходатайству государственного обвинителя указанный срок может быть продлен судом до двух месяцев. С представленными государственным обвинителем дополнительно материалами суд знакомит обвиняемого, его защитника, потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика, представителей, после чего они исследуются в судебном заседании в обычном порядке. При непредставлении государственным обвинителем дополнительно материалов суд принимает решение на основании исследованных в судебном заседании доказательств.

6. Отложенное судебное разбирательство уголовного дела или приостановленное производство по делу возобновляются, когда отпали основания, по которым производство по делу было отложено или приостановлено.

Статья 303. Прекращение производства по уголовному делу в судебном заседании

1. Производство по уголовному делу подлежит прекращению в судебном заседании:

1) если будут установлены обстоятельства, указанные в пунктах 3–11, 13 части 1 статьи 29 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено частью 5 статьи 29 настоящего Кодекса;

2) при отказе государственного обвинителя от обвинения, если от обвинения отказались также потерпевший, гражданский истец или их представители.

2. Суд вправе освободить обвиняемого от уголовной ответственности и прекратить производство по уголовному делу в соответствии с частью 1 статьи 30 настоящего Кодекса соответственно по основаниям, предусмотренным статьями 20, 86, 87, 88, 89 и 118 Уголовного кодекса Республики Беларусь. Постановление суда об освобождении от уголовной ответственности и прекращении производства по уголовному делу по основаниям, предусмотренным статьей 88 Уголовного кодекса Республики Беларусь, принимается после внесения обвиняемым на депозитный счет суда уголовно-правовой компенсации.

3. При прекращении производства по уголовному делу отменяются примененные меры пресечения и иные меры процессуального принуждения, а также меры обеспечения гражданского иска и конфискации имущества, разрешается вопрос о вещественных доказательствах и разъясняется право на возмещение причиненного вреда. Копия определения (постановления) о прекращении производства по уголовному делу направляется лицу, привлекавшемуся в качестве обвиняемого, потерпевшему или их законным представителям. В случае прекращения производства по уголовному делу в судебном заседании по основаниям, предусмотренным пунктами 3 и 4 части 1 статьи 29, пунктом 5 части 1 статьи 30 настоящего Кодекса, в отношении лица по факту совершения им в период прохождения государственной, военной службы или службы в военизированной организации тяжкого или особо тяжкого преступления против интересов службы либо тяжкого или особо тяжкого преступления, сопряженного с использованием должностным лицом своих служебных полномочий, копия определения (постановления) о прекращении производства по уголовному делу направляется в орган, осуществляющий назначение и перерасчет пенсий по месту жительства этого лица.

4. При прекращении производства по уголовному делу по основанию, предусмотренному пунктом 2 части 1 настоящей статьи, либо при прекращении по этому же основанию производства по уголовному делу по отдельным пунктам обвинения или в отношении одного из нескольких обвиняемых, если лицо, совершившее преступление, остается неустановленным, суд по ходатайству государственного обвинителя выносит постановление (определение) о передаче уголовного дела прокурору для организации производства дополнительного предварительного расследования и установления лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого, или о выделении уголовного дела в отдельное производство и передаче выделенного дела вместе с приобщенными к уголовному делу вещественными доказательствами прокурору для организации производства предварительного расследования и установления лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого.

Статья 3031. Возвращение уголовного дела прокурору в судебном заседании

Уголовное дело возвращается прокурору при установлении в судебном заседании оснований, предусмотренных статьей 2801 настоящего Кодекса.

Статья 304. Решение вопроса о мере пресечения и иной мере процессуального принуждения

1. В ходе судебного разбирательства суд вправе применить, изменить или отменить меру пресечения и иную меру процессуального принуждения в отношении обвиняемого.

2. Исключена.

3. По истечении указанного в части тринадцатой статьи 127 настоящего Кодекса срока содержания под стражей суд должен изменить обвиняемому меру пресечения.

Статья 305. Порядок вынесения определений, постановлений в судебном заседании

1. По всем вопросам, разрешаемым судом во время судебного разбирательства, суд выносит определения (постановления), которые подлежат оглашению в судебном заседании.

2. Определения (постановления) о прекращении производства по уголовному делу, о применении, изменении или отмене меры пресечения и иных мер процессуального принуждения, об отводах, о назначении экспертизы, а также частные определения выносятся в совещательной комнате и излагаются в виде отдельных документов.

3. Все иные определения (постановления) по усмотрению суда выносятся либо в указанном в части второй настоящей статьи порядке, либо на месте в зале судебного заседания с занесением определения (постановления) в протокол судебного заседания.

Статья 306. Распорядок судебного заседания

1. Судебное разбирательство происходит в условиях, обеспечивающих работу суда и безопасность участников уголовного процесса.

2. При входе суда в зал судебного заседания секретарь судебного заседания (секретарь судебного заседания – помощник судьи) объявляет: «Прошу встать. Суд идет». Все присутствующие в зале судебного заседания встают, после чего по приглашению председательствующего занимают свои места.

3. Все участники судебного разбирательства обращаются к суду со словами «Высокий суд», дают показания и делают заявления стоя. Отступление от этого правила может быть допущено с разрешения председательствующего.

4. Все участники судебного разбирательства, а равно все присутствующие в зале судебного заседания граждане должны подчиняться распоряжениям председательствующего о соблюдении порядка в судебном заседании. Лица, находящиеся в состоянии опьянения, в зал судебного заседания не допускаются.

5. Лица, не достигшие шестнадцатилетнего возраста, в зал судебного заседания не допускаются, за исключением случаев, когда они вызваны судом.

Статья 307. Меры воздействия за нарушение порядка в судебном заседании

1. При нарушении порядка в судебном заседании, неподчинении законным распоряжениям председательствующего участник судебного разбирательства предупреждается, что повторное нарушение порядка повлечет наложение административного взыскания и удаление его из зала судебного заседания. Удаление может быть произведено в отношении любого участника судебного разбирательства, кроме государственного и частного обвинителей и защитника.

2. Если из зала судебного заседания был удален обвиняемый, то приговор должен быть провозглашен в его присутствии или объявлен ему под расписку немедленно после провозглашения.

3. Об удалении из зала судебного заседания участника судебного разбирательства суд выносит определение (постановление).

4. При неподчинении государственного обвинителя или защитника законным распоряжениям председательствующего суд сообщает об этом соответственно вышестоящему прокурору, совету территориальной коллегии адвокатов, квалификационной комиссии адвокатов.

5. Иные участники судебного разбирательства, а также лица, присутствующие в зале судебного заседания, но не являющиеся участниками судебного разбирательства, в случае нарушения ими порядка в судебном заседании по распоряжению председательствующего удаляются из зала судебного заседания.

6. Если в действиях нарушителя порядка в судебном заседании имеются признаки преступления, суд направляет материалы для возбуждения против него в соответствующем порядке уголовного дела.

Статья 308. Протокол судебного заседания

1. В судебном заседании ведется протокол.

2. Протокол может быть написан от руки или подготовлен с помощью технических средств.

3. В протоколе судебного заседания обязательно указываются место и дата заседания, время его начала и окончания; какое уголовное дело рассматривается; наименование и состав суда, секретарь судебного заседания (секретарь судебного заседания – помощник судьи), переводчик, государственный и частный обвинители, защитник, обвиняемый, потерпевший, гражданский истец, гражданский ответчик, представители, другие вызванные судом лица; данные о личности обвиняемого и примененная в отношении его мера пресечения; действия суда в том порядке, в каком они имели место; заявления, возражения и ходатайства участников судебного разбирательства; определения (постановления) суда, вынесенные без удаления в совещательную комнату; указания на вынесение определений (постановлений) в совещательной комнате; разъяснение участникам судебного разбирательства их прав и обязанностей; подробное содержание показаний; вопросы, заданные эксперту, и его ответы; результаты произведенных в судебном заседании осмотров и других действий по исследованию доказательств; факты, которые участвующие в судебном разбирательстве лица просили удостоверить в протоколе; основное содержание выступлений сторон в судебных прениях и последнего слова обвиняемого; указание о провозглашении приговора и разъяснении порядка и срока его обжалования; указание о разъяснении порядка и срока ознакомления с протоколом судебного заседания и подачи на него замечаний. Кроме того, в протоколе указываются факты, свидетельствующие о нарушении порядка в судебном заседании, если они имели место, личность нарушителя, а также меры воздействия, принятые судом в отношении нарушителя.

4. Для обеспечения полноты протокола могут применяться стенографирование, звуко- или видеозапись. В этом случае стенограмма, фонограмма или видеозапись прилагаются к протоколу судебного заседания, в котором делается соответствующая запись.

5. К протоколу судебного заседания могут прилагаться в письменной форме речи участников судебных прений, а также предлагаемые ими формулировки решений по вопросам, указанным в пунктах 1–16 статьи 352 настоящего Кодекса, по их ходатайствам.

6. Протокол должен быть подготовлен и подписан председательствующим и секретарем судебного заседания (секретарем судебного заседания – помощником судьи) не позднее десяти суток после окончания судебного разбирательства. В ходе судебного заседания протокол может быть подготовлен по частям, которые, как и протокол в целом, подписываются председательствующим и секретарем судебного заседания (секретарем судебного заседания – помощником судьи).

7. Председательствующий обязан обеспечить сторонам возможность ознакомиться с протоколом судебного заседания в полном объеме или с его частями по мере их подготовления. Ходатайство об ознакомлении с протоколом судебного заседания может быть заявлено в течение десяти суток со дня провозглашения приговора или иного итогового решения суда первой инстанции.

8. Стороны, а также лицо, допрошенное в судебном заседании, вправе ходатайствовать об ознакомлении с записью в протоколе их показаний. Такая возможность должна быть предоставлена не позднее следующего дня после заявления ходатайства.

Статья 309. Замечания на протокол судебного заседания

1. В течение пяти суток после ознакомления с протоколом судебного заседания стороны вправе подать замечания на протокол. Указанный срок по ходатайству сторон может быть продлен до десяти суток председательствующим в судебном заседании.

2. Неявка сторон без уважительных причин для ознакомления с протоколом судебного заседания не признается нарушением уголовно-процессуального закона, влекущим отмену судебного решения по уголовному делу.

Статья 310. Рассмотрение замечаний на протокол судебного заседания

1. Замечания на протокол судебного заседания рассматриваются в срок не более десяти суток со дня их поступления в суд председательствующим, который в необходимых случаях вправе вызвать лиц, их подавших.

2. По результатам рассмотрения замечаний председательствующий выносит мотивированное постановление об удостоверении их правильности либо об их отклонении. Замечания на протокол и постановление приобщаются к протоколу судебного заседания.

3. В случае освобождения председательствующего от должности или его смерти, а также в иных случаях, исключающих возможность рассмотрения им замечаний, они приобщаются к протоколу судебного заседания.

ГЛАВА 35
ПОДГОТОВИТЕЛЬНАЯ ЧАСТЬ СУДЕБНОГО ЗАСЕДАНИЯ

Статья 311. Открытие судебного заседания

В назначенное время председательствующий открывает судебное заседание и объявляет, какое уголовное дело подлежит разбирательству.

Статья 312. Проверка явки в судебное заседание

Секретарь судебного заседания (секретарь судебного заседания – помощник судьи) докладывает председательствующему о явке в суд сторон и иных лиц, вызванных в судебное заседание, и сообщает о причинах неявки отсутствующих.

Статья 313. Разъяснение переводчику его прав и обязанностей

Председательствующий разъясняет переводчику его обязанности, предусмотренные статьей 63 настоящего Кодекса, и предупреждает об уголовной ответственности за отказ либо уклонение без уважительных причин от исполнения возложенных на него обязанностей, а также за заведомо неправильный перевод, о чем у переводчика берется подписка, которая приобщается к протоколу судебного заседания. Переводчик также предупреждается об иной установленной законодательными актами ответственности.

Статья 314. Удаление свидетелей из зала судебного заседания

Явившиеся свидетели до начала их допроса удаляются из зала судебного заседания. Председательствующий принимает меры к тому, чтобы не допрошенные судом свидетели не общались с допрошенными свидетелями, а также с иными лицами, находящимися в зале судебного заседания.

Статья 315. Объявление состава суда и других участников судебного заседания

1. Председательствующий объявляет состав суда, сообщает, кто является государственным и частным обвинителями, защитником, потерпевшим, гражданским истцом, гражданским ответчиком, представителями, а также секретарем судебного заседания (секретарем судебного заседания – помощником судьи), экспертом, специалистом и переводчиком.

2. Если в судебном заседании присутствуют запасной судья или народный заседатель, председательствующий объявляет об этом.

Статья 316. Установление личности обвиняемого и своевременности вручения ему копий процессуальных документов

1. Председательствующий устанавливает личность обвиняемого, выясняет его фамилию, имя, отчество, дату и место рождения, гражданство, степень владения языком, на котором ведется судопроизводство, место жительства, занятие, образование, семейное положение и другие данные, касающиеся его личности.

2. Председательствующий выясняет, вручены ли обвиняемому и когда именно копии постановлений о передаче уголовного дела прокурору для направления в суд, об изменении обвинения, если оно имело место, о назначении судебного разбирательства. При этом судебное разбирательство дела не может быть начато ранее пяти суток со дня вручения копий указанных документов.

Статья 317. Разъяснение обвиняемому его прав и обязанностей

Председательствующий разъясняет обвиняемому его права и обязанности в судебном разбирательстве, предусмотренные статьей 43 настоящего Кодекса.

Статья 318. Разъяснение потерпевшему, гражданскому истцу, гражданскому ответчику и их представителям их прав и обязанностей

Председательствующий разъясняет потерпевшему, гражданскому истцу, гражданскому ответчику и их представителям их права и обязанности в судебном разбирательстве, предусмотренные соответственно статьями 50, 53, 55, 57 и 59 настоящего Кодекса. Потерпевшему по делу частного обвинения разъясняется его право на примирение с обвиняемым.

Статья 319. Разъяснение эксперту его прав и обязанностей

Председательствующий разъясняет эксперту его права и обязанности, предусмотренные статьей 61 настоящего Кодекса, и предупреждает об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения или отказ либо уклонение без уважительных причин от исполнения возложенных на него обязанностей, о чем у эксперта берется подписка, которая приобщается к протоколу судебного заседания. Эксперт также предупреждается об иной установленной законодательными актами ответственности.

Статья 320. Разъяснение специалисту его прав и обязанностей

Председательствующий разъясняет специалисту его права и обязанности, предусмотренные статьей 62 настоящего Кодекса, и предупреждает об установленной законодательными актами ответственности за отказ или уклонение от исполнения своих обязанностей.

Статья 321. Разъяснение права отвода и разрешение заявленных отводов

1. Председательствующий разъясняет сторонам их право заявления отвода составу суда, кому-либо из судей и другим участникам судебного разбирательства в соответствии с правилами главы 9 настоящего Кодекса. Если в судебном заседании присутствуют запасной судья или народный заседатель, им также может быть заявлен отвод.

2. Заявленные отводы суд разрешает в порядке, предусмотренном статьями 79–87 настоящего Кодекса.

Статья 322. Заявление и разрешение ходатайств

1. Председательствующий опрашивает стороны, имеются ли у них ходатайства о вызове новых свидетелей, экспертов и специалистов и об истребовании вещественных доказательств и документов, а также другие ходатайства. Лицо, заявившее ходатайство, обязано указать, для установления каких именно обстоятельств необходимы дополнительные доказательства.

2. Суд, выслушав мнения остальных участников судебного разбирательства, должен рассмотреть каждое заявленное ходатайство, удовлетворить его, если обстоятельства, подлежащие выяснению, имеют значение для уголовного дела, или вынести мотивированное определение (постановление) о полном или частичном отказе в удовлетворении ходатайства.

3. Суд не вправе отказать в удовлетворении ходатайства о допросе в судебном заседании в качестве свидетелей лиц, явившихся в суд по инициативе сторон.

4. Лицо, которому судом отказано в удовлетворении ходатайства, вправе заявить его в дальнейшем.

Статья 323. Разрешение вопроса о возможности рассмотрения уголовного дела в отсутствие кого-либо из участников уголовного процесса

При неявке кого-либо из участников уголовного процесса суд выслушивает мнения сторон о возможности разбирательства уголовного дела и выносит определение (постановление) об отложении разбирательства или о его продолжении и о вызове в следующее судебное заседание неявившихся лиц или об их приводе.

ГЛАВА 36
СУДЕБНОЕ СЛЕДСТВИЕ

Статья 324. Начало судебного следствия

1. Судебное следствие начинается с оглашения государственным обвинителем предъявленного лицу обвинения, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 455 настоящего Кодекса, а по делам частного обвинения – с изложения заявления частным обвинителем или его представителем.

2. Председательствующий опрашивает обвиняемого, понятно ли ему обвинение, разъясняет сущность обвинения и выясняет его отношение к предъявленному обвинению.

Статья 325. Порядок представления и исследования доказательств

1. Первой представляет доказательства сторона обвинения. Государственный обвинитель, а по делам частного обвинения частный обвинитель или его представитель излагают суду доказательства, которые, по их мнению, подтверждают виновность лица в совершенном преступлении.

2. Порядок исследования доказательств определяется судом по согласованию со сторонами. По вопросам установления либо изменения порядка исследования доказательств суд выносит определение (постановление).

3. Обвиняемый с разрешения председательствующего вправе давать показания в любой момент судебного следствия.

Статья 326. Сокращенный порядок судебного следствия

1. В случае признания обвиняемым своей вины и когда сделанное признание не оспаривается какой-либо из сторон и не вызывает у суда сомнений, суд с согласия сторон после допроса обвиняемого и выяснения у него, не является ли его признание вынужденным, вправе ограничиться исследованием лишь тех доказательств, на которые укажут стороны, либо объявить судебное следствие законченным и перейти к судебным прениям. При этом суд должен разъяснить сторонам, что отказ от исследования доказательств влечет недопустимость обжалования или опротестования приговора по этому основанию.

2. Правила, изложенные в части первой настоящей статьи, не применяются по уголовным делам о преступлениях несовершеннолетних, а также о преступлениях, за совершение которых по закону могут быть назначены лишение свободы на срок свыше десяти лет или смертная казнь, и в случаях, когда хотя бы один из обвиняемых не признает своей вины и дело в отношении его невозможно выделить в отдельное производство.

Статья 327. Допрос обвиняемого

1. Перед допросом обвиняемого председательствующий разъясняет его право давать показания по поводу предъявленного обвинения и других обстоятельств уголовного дела и обращает его внимание на то, что все им сказанное может быть использовано против него. При согласии обвиняемого дать показания первой его допрашивает сторона обвинения, а затем сторона защиты. Председательствующий устраняет наводящие вопросы и вопросы, не имеющие отношения к делу.

2. Суд задает вопросы обвиняемому после допроса его сторонами, однако уточняющие вопросы могут быть заданы судом при допросе обвиняемого любой из сторон.

3. Допрос одного обвиняемого в отсутствие другого допускается по ходатайству сторон или инициативе суда, о чем выносится определение (постановление). В этом случае после возвращения удаленного обвиняемого в зал судебного заседания председательствующий сообщает ему содержание показаний, данных в его отсутствие, и предоставляет ему возможность задавать вопросы обвиняемому, допрошенному в его отсутствие.

Статья 328. Оглашение показаний обвиняемого

1. Оглашение показаний обвиняемого, данных при досудебном производстве, а также воспроизведение звукозаписи его показаний, видеозаписи или киносъемки допроса производятся по усмотрению суда или по ходатайству сторон в следующих случаях:

1) при наличии существенных противоречий между этими показаниями и показаниями, данными в судебном заседании;

2) при отказе обвиняемого от дачи показаний в судебном заседании;

3) когда дело рассматривается в отсутствие обвиняемого.

2. Правила, предусмотренные частью первой настоящей статьи, распространяются также на случаи оглашения показаний обвиняемого, данных ранее в ходе судебного разбирательства.

3. Не допускается воспроизведение звуко-, видеозаписи и киносъемки без предварительного оглашения показаний, содержащихся в соответствующем протоколе допроса или протоколе судебного заседания.

Статья 329. Допрос потерпевшего

1. Потерпевший допрашивается в соответствии с правилами допроса свидетелей, предусмотренными статьей 330 настоящего Кодекса.

2. Потерпевший с разрешения председательствующего может давать показания в любой момент судебного следствия.

Статья 330. Допрос свидетеля

1. Свидетель допрашивается в отсутствие других недопрошенных свидетелей.

2. При допросе председательствующий устанавливает личность свидетеля, выясняет его отношение к обвиняемому и потерпевшему, разъясняет гражданский долг и обязанность давать правдивые показания по уголовному делу, а также ответственность за отказ либо уклонение от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний. Свидетелю разъясняется также, что он вправе отказаться от дачи показаний в отношении его самого, членов его семьи или близких родственников. Лицам, освобожденным по закону от обязанности давать показания, но пожелавшим их дать, разъясняется ответственность за дачу заведомо ложных показаний. У свидетеля берется подписка о том, что ему разъяснены его обязанности и ответственность. Подписка приобщается к протоколу судебного заседания.

3. Первыми допрашиваются свидетели обвинения, а затем свидетели защиты. При этом первой задает вопросы та сторона, по ходатайству которой этот свидетель вызван в судебное заседание. Судьи задают вопросы свидетелю после допроса его сторонами, однако уточняющие вопросы могут быть заданы ими в любой момент его допроса.

4. Допрошенные свидетели остаются в зале судебного заседания и не могут его покинуть до окончания судебного следствия без разрешения суда и согласия сторон.

5. В случае, предусмотренном статьей 193 настоящего Кодекса, в целях обеспечения безопасности свидетеля, членов его семьи, близких родственников и иных лиц, которых он считает своими близкими, без оглашения действительных данных о личности свидетеля суд вправе провести его допрос вне визуального наблюдения лиц, присутствующих в зале судебного заседания, о чем судом выносится определение (постановление).

Статья 331. Использование обвиняемым, потерпевшим и свидетелем письменных заметок и документов

1. Обвиняемый, потерпевший и свидетель могут пользоваться письменными заметками. Эти заметки должны быть предъявлены суду по его требованию.

2. Обвиняемому, потерпевшему и свидетелю разрешается прочтение имеющихся у них документов, относящихся к их показаниям. Эти документы предъявляются суду и по его определению (постановлению) могут быть приобщены к уголовному делу.

Статья 332. Особенности допроса несовершеннолетних потерпевших и свидетелей

1. При допросе потерпевших и свидетелей в возрасте до четырнадцати лет, а по усмотрению суда и при допросе этих лиц в возрасте от четырнадцати до шестнадцати лет участвуют педагог или психолог, а также могут участвовать родители или иные законные представители несовершеннолетнего. Указанные лица с разрешения председательствующего могут задавать вопросы потерпевшему и свидетелю.

2. Перед допросом потерпевшего и свидетеля, не достигших шестнадцатилетнего возраста, председательствующий разъясняет им права и обязанности, предусмотренные статьями 50 и 60 настоящего Кодекса. Об ответственности за отказ либо уклонение от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний эти лица не предупреждаются и подписка у них не берется.

3. По ходатайству сторон или по инициативе суда допрос потерпевшего и свидетеля, не достигших восемнадцатилетнего возраста, может быть проведен в отсутствие обвиняемого, о чем суд выносит определение (постановление). После возвращения обвиняемого в зал судебного заседания ему должны быть сообщены показания этих лиц и предоставлена возможность задавать им вопросы.

4. Потерпевший и свидетель, не достигшие шестнадцатилетнего возраста, удаляются из зала судебного заседания по окончании их допроса, кроме случаев, когда суд признает необходимым их дальнейшее присутствие.

Статья 333. Оглашение показаний потерпевшего и свидетеля

1. Оглашение показаний потерпевшего и свидетеля, данных при досудебном производстве, а также воспроизведение звукозаписи их показаний, видеозаписи или киносъемки допроса допускаются по усмотрению суда или по ходатайству сторон в следующих случаях:

1) при наличии существенных противоречий между этими показаниями и показаниями, данными в судебном заседании;

2) при отсутствии в судебном заседании потерпевшего или свидетеля по причинам, исключающим возможность их явки;

3) при наличии обстоятельств, предусмотренных статьей 68 настоящего Кодекса.

2. Если потерпевший или свидетель, освобожденные по закону от обязанности свидетельствовать против обвиняемого, не дали согласия на дачу показаний в судебном заседании, их показания, данные при досудебном производстве, не могут быть оглашены. Не могут быть также воспроизведены звукозапись их показаний, видеозапись или киносъемка допроса.

3. Не допускается воспроизведение звуко-, видеозаписи и киносъемки без предварительного оглашения показаний, содержащихся в соответствующем протоколе допроса или протоколе судебного заседания.

Статья 334. Проведение экспертизы в судебном заседании

1. По ходатайству сторон или по собственной инициативе суд вправе назначить экспертизу. Экспертизу проводят эксперты, которые давали заключение в ходе досудебного производства, либо другие эксперты, назначенные судом.

2. Экспертиза в судебном заседании проводится в соответствии с правилами главы 26 настоящего Кодекса.

3. В судебном заседании эксперт с разрешения председательствующего вправе задавать вопросы допрашиваемым лицам, знакомиться с материалами уголовного дела, участвовать в осмотрах, экспериментах и других судебных действиях, касающихся предмета экспертизы.

4. При необходимости представления эксперту образцов для сравнительного исследования применяются правила статьи 234 настоящего Кодекса.

5. При выяснении всех обстоятельств, имеющих значение для дачи заключения, председательствующий предлагает сторонам представить в письменном виде вопросы эксперту. Поставленные вопросы должны быть оглашены и по ним заслушаны мнения участников судебного разбирательства. Рассмотрев вопросы, суд своим определением (постановлением) устраняет те из них, которые не относятся к уголовному делу или компетенции эксперта, окончательно формулирует новые вопросы, после чего эксперт приступает к проведению экспертизы и составлению заключения.

6. Эксперт дает заключение в письменной форме и оглашает его в судебном заседании. Заключение вместе с вопросами приобщается к уголовному делу. Эксперт вправе включить в заключение выводы по обстоятельствам уголовного дела, относящимся к его компетенции, о которых ему не были поставлены вопросы.

7. В случае вызова в судебное заседание эксперта, давшего заключение в ходе досудебного производства, суд может после оглашения заключения, если оно не вызывает возражений у сторон, не назначать экспертизу и ограничиться допросом эксперта.

Статья 335. Допрос эксперта

1. После оглашения заключения эксперта, данного им в ходе досудебного производства или в судебном заседании, эксперт может быть допрошен для разъяснения или уточнения заключения.

2. Вопросы эксперту задают стороны, при этом первой задает сторона, по ходатайству которой назначена экспертиза. Суд вправе задать эксперту вопросы в любой момент допроса.

Статья 336. Проведение дополнительной или повторной экспертизы

1. Суд может назначить дополнительную или повторную экспертизу в случаях, предусмотренных статьей 239 настоящего Кодекса, о чем выносит определение (постановление).

2. Дополнительная или повторная экспертиза проводится в соответствии с правилами статей 226–238 настоящего Кодекса.

Статья 337. Осмотр вещественных доказательств

1. Приобщенные к уголовному делу в ходе досудебного производства и представленные вещественные доказательства должны быть осмотрены судом и предъявлены сторонам. Осмотр вещественных доказательств производится в любой момент судебного следствия как по ходатайству сторон, так и по инициативе суда. Вещественные доказательства могут быть предъявлены для осмотра свидетелям, эксперту и специалисту. Лица, которым предъявлены вещественные доказательства, вправе обращать внимание суда на обстоятельства, связанные с осмотром.

2. Осмотр вещественных доказательств может производиться судом по месту их нахождения в соответствии с правилами части первой настоящей статьи.

Статья 338. Оглашение протоколов следственных действий и документов

1. Подлежат оглашению полностью или частично протоколы следственных действий, удостоверяющие обстоятельства и факты, установленные при осмотре, освидетельствовании, выемке, обыске, предъявлении для опознания, следственном эксперименте, прослушивании и записи переговоров, ведущихся по техническим каналам связи, и иных переговоров обвиняемого или других лиц, а также документы, приобщенные к уголовному делу или представленные в судебном заседании, если в них изложены или удостоверены обстоятельства, имеющие значение для уголовного дела. Представленные суду документы могут быть по определению (постановлению) суда приобщены к уголовному делу.

2. Оглашение протоколов следственных действий и документов производится в любой момент судебного следствия как по ходатайству сторон, так и по инициативе суда.

Статья 339. Порядок оглашения протоколов и документов

В случаях, предусмотренных статьями 328, 331, 333 и 338 настоящего Кодекса, показания обвиняемого, потерпевшего, свидетеля, а также протоколы следственных действий и документы оглашаются по поручению суда стороной, которая ходатайствовала об их оглашении, либо судом.

Статья 340. Осмотр местности и помещения

1. Осмотр местности и помещения проводится судом с участием сторон, а при необходимости – и с участием свидетелей, эксперта и специалиста. О проведении осмотра помещения суд выносит определение (постановление).

2. По прибытии на место осмотра председательствующий объявляет о продолжении судебного заседания и суд приступает к осмотру. При этом обвиняемому, потерпевшему, свидетелю, эксперту и специалисту могут быть заданы вопросы судом и сторонами в связи с осмотром.

Статья 341. Проведение следственного эксперимента

Следственный эксперимент проводится судом с участием сторон, а при необходимости – и с участием свидетелей, эксперта и специалиста с соблюдением правил, предусмотренных статьей 207 настоящего Кодекса. О проведении следственного эксперимента суд выносит определение (постановление).

Статья 342. Предъявление для опознания

В случае необходимости предъявления в суде для опознания лица или объекта оно проводится в соответствии с правилами статей 223 и 224 настоящего Кодекса.

Статья 343. Освидетельствование

1. Освидетельствование в судебном заседании проводится по определению (постановлению) суда в случаях, предусмотренных частями первой и второй статьи 206 настоящего Кодекса.

2. Освидетельствование, сопровождающееся обнажением освидетельствуемого, проводится в отдельном помещении врачом, которым составляется и подписывается акт освидетельствования. После этого указанные лица возвращаются в зал судебного заседания, где в присутствии сторон сообщают суду о следах и приметах на теле освидетельствованного, если они обнаружены, отвечают на вопросы сторон и судей. Акт освидетельствования приобщается к уголовному делу.

Статья 3431. Проведение допроса, опознания с использованием систем видеоконференцсвязи

1. Допрос участников процесса, опознание лиц и (или) объектов в ходе судебного разбирательства могут быть произведены с использованием систем видеоконференцсвязи в случаях:

1) невозможности непосредственного присутствия участника процесса в суде по состоянию здоровья и по другим уважительным причинам;

2) необходимости обеспечения безопасности участников уголовного процесса и других лиц в соответствии с главой 8 настоящего Кодекса;

3) проведения допроса несовершеннолетнего участника процесса;

4) необходимости обеспечения наиболее быстрого, всестороннего, полного и объективного исследования обстоятельств уголовного дела.

2. Допрос участников процесса, опознание лиц и (или) объектов с использованием систем видеоконференцсвязи производятся по общим правилам допроса, опознания, установленным настоящим Кодексом.

3. Применение систем видеоконференцсвязи при допросе участников процесса, опознании лиц и (или) объектов должно обеспечивать возможность участникам процесса, находящимся в суде, рассматривающем дело, непосредственно задавать вопросы и получать ответы от допрашиваемых лиц или лиц, участвующих в опознании, реализовывать другие процессуальные права и исполнять процессуальные обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом. При этом должно обеспечиваться надлежащее качество изображения и звука.

4. В целях установления личности допрашиваемого лица или лица, участвующего в опознании, а также отобрания подписки в случаях, предусмотренных частью 2 статьи 330 настоящего Кодекса, в помещении, в котором находится допрашиваемый с использованием систем видеоконференцсвязи участник процесса и (или) в котором (из которого) осуществляется опознание лица и (или) объекта, по поручению суда, рассматривающего дело, обязан находиться секретарь судебного заседания (секретарь судебного заседания – помощник судьи) суда, по месту нахождения которого производятся указанные процессуальные действия. Подписка и представленные потерпевшим, свидетелем документы после окончания процессуального действия незамедлительно направляются председательствующему в судебном заседании суда, рассматривающего уголовное дело.

5. Ход и содержание осуществляемых процессуальных действий с использованием систем видеоконференцсвязи отражаются в протоколе судебного заседания с последующим приобщением к нему соответствующего электронного носителя информации, на котором зафиксированы допрос или опознание с использованием систем видеоконференцсвязи.

6. В случае применения в отношении лица, участвующего в проведении процессуальных действий, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, мер по обеспечению безопасности в соответствии с главой 8 настоящего Кодекса оно может быть допрошено либо с его участием может быть проведено опознание лица с использованием систем видеоконференцсвязи с соответствующими изменениями внешности и (или) голоса, обеспечивающими неузнаваемость защищаемого лица.

Статья 344. Окончание судебного следствия

1. По завершении исследования всех доказательств председательствующий опрашивает стороны, желают ли они дополнить судебное следствие и чем именно. В случае заявления ходатайств о дополнении судебного следствия суд обсуждает эти ходатайства и разрешает их.

2. После разрешения ходатайств и выполнения необходимых судебных действий председательствующий объявляет судебное следствие законченным.

ГЛАВА 37
СУДЕБНЫЕ ПРЕНИЯ И ПОСЛЕДНЕЕ СЛОВО ОБВИНЯЕМОГО

Статья 345. Содержание и порядок судебных прений

1. После окончания судебного следствия суд переходит к судебным прениям, которые состоят из речей государственного и частного обвинителей, потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика или их представителей, защитника, обвиняемого, самостоятельно осуществляющего свою защиту, или его законного представителя. Последовательность выступлений участников судебных прений устанавливается судом по их предложениям, но во всех случаях первым выступает государственный или частный обвинитель.

2. Участники судебных прений не вправе ссылаться на доказательства, которые не исследовались в судебном заседании. При необходимости предъявить суду для исследования новые доказательства они могут ходатайствовать о возобновлении судебного следствия.

3. Суд не может ограничивать продолжительность прений сторон определенным временем, но председательствующий вправе останавливать участвующих в прениях лиц, если они касаются обстоятельств, не имеющих отношения к рассматриваемому делу.

4. После произнесения речей всеми участниками судебных прений каждый из них может выступить еще по одному разу с замечаниями (репликами) относительно сказанного в их речах. Право последнего замечания (реплики) принадлежит обвиняемому или его защитнику.

5. Каждый участник судебных прений может представить суду в письменной форме свою речь, а также предлагаемую им формулировку решения по вопросам, указанным в пунктах 1–16 статьи 352 настоящего Кодекса. Предлагаемая формулировка не имеет для суда обязательной силы.

Статья 346. Последнее слово обвиняемого

1. После окончания судебных прений председательствующий предоставляет обвиняемому последнее слово. Никакие вопросы к обвиняемому во время его последнего слова не допускаются.

2. Суд не может ограничивать продолжительность последнего слова обвиняемого определенным временем, но председательствующий вправе останавливать обвиняемого в случаях, когда он касается обстоятельств, не имеющих отношения к рассматриваемому уголовному делу.

Статья 347. Возобновление судебного следствия

Если выступающие в судебных прениях лица или обвиняемый в последнем слове сообщат о новых обстоятельствах, имеющих значение для уголовного дела, суд по ходатайству сторон или по своей инициативе возобновляет судебное следствие. По окончании возобновленного судебного следствия суд вновь открывает судебные прения и предоставляет обвиняемому последнее слово.

Статья 348. Удаление суда в совещательную комнату для постановления приговора

1. Заслушав последнее слово обвиняемого, суд немедленно удаляется в совещательную комнату для постановления приговора, о чем председательствующий объявляет присутствующим в зале судебного заседания.

2. Если суд, находясь в совещательной комнате, придет к выводу, что для правильного разрешения уголовного дела необходимо дополнительное исследование его обстоятельств, он возвращается в зал судебного заседания и возобновляет судебное следствие.

ГЛАВА 38
ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПРИГОВОРА

Статья 349. Постановление приговора именем Республики Беларусь

Суды Республики Беларусь постановляют приговоры именем Республики Беларусь.

Статья 350. Требования, предъявляемые к приговору

1. Приговор суда должен быть законным. Приговор признается законным, если он постановлен на основе закона и с соблюдением всех его требований.

2. Приговор суда должен быть обоснованным. Приговор признается обоснованным, если он постановлен на основании лишь тех представленных суду доказательств, которые всесторонне, полно и объективно исследованы в судебном заседании.

3. Приговор суда должен быть мотивированным. Приговор признается мотивированным, если в нем приведены доказательства, на которых основаны выводы суда и мотивы принятых им решений.

4. Приговор суда должен быть справедливым. Приговор признается справедливым, если наказание, назначенное виновному, определено в соответствии со статьей Уголовного кодекса Республики Беларусь, предусматривающей ответственность за совершенное преступление, и с учетом его личности. Каждый невиновный подлежит оправданию.

Статья 351. Тайна совещания судей

1. Приговор постановляется судом в совещательной комнате. Во время постановления приговора в этой комнате могут находиться лишь судьи, входящие в состав суда по данному уголовному делу. Присутствие запасных судей и народных заседателей, а также иных лиц не допускается.

2. По окончании рабочего времени, а также в течение рабочего дня суд вправе сделать перерыв для отдыха с выходом из совещательной комнаты. Судьи не вправе разглашать суждения, имевшие место при обсуждении и постановлении приговора.

3. Время провозглашения приговора должно быть объявлено участникам судебного заседания перед удалением судей в совещательную комнату.

Статья 352. Вопросы, разрешаемые судом при постановлении приговора

1. При постановлении приговора суд в совещательной комнате разрешает следующие вопросы:

1) доказано ли, что имело место деяние, в совершении которого обвиняется лицо;

2) доказано ли, что деяние совершил обвиняемый;

3) является ли это деяние преступлением и какой именно статьей Уголовного кодекса Республики Беларусь предусмотрена ответственность за его совершение;

4) виновен ли обвиняемый в совершении этого деяния;

5) имеются ли обстоятельства, смягчающие или отягчающие ответственность обвиняемого;

6) подлежит ли обвиняемый наказанию за совершенное им преступление;

7) какое наказание должно быть назначено обвиняемому;

8) подлежит ли обвиняемый дополнительному наказанию и какому именно;

9) имеются ли основания для постановления приговора без назначения наказания, с отсрочкой исполнения наказания, с условным неприменением наказания или с освобождением от отбывания наказания;

10) в исправительном учреждении какого вида и в условиях какого режима должен отбывать наказание осужденный к лишению свободы;

11) подлежит ли удовлетворению гражданский иск, в чью пользу и в каком размере; о взыскании государственной пошлины;

12) как поступить с имуществом, на которое наложен арест;

13) как поступить с вещественными доказательствами;

14) на кого и в каком размере должны быть возложены процессуальные издержки;

15) о применении принудительных мер безопасности и лечения в случаях, предусмотренных статьей 101 Уголовного кодекса Республики Беларусь;

16) о мере пресечения и иной мере процессуального принуждения в отношении обвиняемого.

2. Если лицо обвиняется в совершении нескольких преступлений, суд разрешает вопросы, указанные в пунктах 1–7 части первой настоящей статьи, по каждому преступлению в отдельности.

3. Если в совершении преступления обвиняется несколько лиц, суд разрешает вопросы, указанные в части второй настоящей статьи, в отношении каждого обвиняемого в отдельности, определяя роль и степень его участия в совершенном деянии.

Статья 353. Решение вопроса о вменяемости обвиняемого

1. В тех случаях, когда в ходе предварительного расследования или судебного разбирательства возникал вопрос о вменяемости обвиняемого, суд обязан при постановлении приговора еще раз обсудить этот вопрос.

2. Признав, что обвиняемый во время совершения общественно опасного деяния находился в невменяемом состоянии или после совершения преступления заболел психическим расстройством (заболеванием), лишающим его возможности осознавать значение своих действий или руководить ими, суд выносит решение в соответствии с правилами главы 46 настоящего Кодекса.

Статья 354. Порядок совещания судей при коллегиальном рассмотрении уголовного дела

1. При коллегиальном рассмотрении уголовного дела постановлению приговора предшествует совещание судей. Председательствующий ставит на разрешение вопросы в порядке, указанном в статье 352 настоящего Кодекса.

2. При разрешении каждого вопроса никто из судей не вправе воздержаться от голосования, за исключением случаев, предусмотренных частью третьей настоящей статьи. Все вопросы разрешаются большинством голосов. Председательствующий подает свой голос последним.

3. Судье, голосовавшему за оправдание обвиняемого и оставшемуся в меньшинстве, предоставляется право воздержаться от голосования по вопросам применения уголовного закона. Если другие судьи разошлись во мнениях о квалификации преступления или о мере наказания, то голос, поданный за оправдание, присоединяется к голосу, поданному за квалификацию по закону, предусматривающему менее тяжкое преступление, и за назначение менее строгого наказания.

4. Исключительная мера наказания – смертная казнь может быть назначена обвиняемому, признанному виновным только по единогласному решению всех судей.

5. Судья, оставшийся в меньшинстве, вправе изложить свое особое мнение в совещательной комнате в письменной форме. Особое мнение приобщается к уголовному делу и оглашению в зале судебного заседания не подлежит.

6. Если на приговор суда, по которому один из судей остался при особом мнении, не поступят апелляционные жалоба или протест, суд, рассматривавший уголовное дело, по вступлении приговора в законную силу направляет данное дело председателю вышестоящего суда для решения вопроса о принесении протеста в порядке надзора.

Статья 355. Виды приговоров

1. Приговор суда может быть обвинительным или оправдательным.

2. Обвинительный приговор может быть постановлен:

1) с назначением уголовного наказания, подлежащего отбыванию осужденным;

2) с применением иных мер уголовной ответственности, предусмотренных статьями 77–79 Уголовного кодекса Республики Беларусь;

3) с применением в отношении несовершеннолетних принудительных мер воспитательного характера;

4) с назначением уголовного наказания и освобождением от его отбывания.

Статья 356. Основания постановления обвинительного приговора

1. Обвинительный приговор постановляется лишь при условии, что в ходе судебного разбирательства виновность обвиняемого в совершении преступления подтверждена совокупностью исследованных судом доказательств. Приговор не может быть основан на предположениях.

2. Постановляя обвинительный приговор с назначением наказания осужденному, суд должен точно определить его вид, размер, срок и начало исчисления срока отбывания наказания.

3. Суд постановляет обвинительный приговор с назначением наказания и освобождением от его отбывания в случаях, когда:

1) время содержания обвиняемого под стражей по данному уголовному делу с учетом правил зачета предварительного заключения, установленных статьей 75 Уголовного кодекса Республики Беларусь, поглощает наказание, назначенное судом;

2) при наличии обстоятельств, предусмотренных пунктами 3 или 4 части 1 статьи 29 настоящего Кодекса, обвиняемый не выразил согласия на прекращение производства по уголовному делу по указанным основаниям.

4. Суд постановляет обвинительный приговор без назначения наказания в соответствии со статьей 79 Уголовного кодекса Республики Беларусь, а также если к моменту его вынесения наступила смерть обвиняемого.

Статья 357. Основания постановления оправдательного приговора

1. Оправдательный приговор постановляется:

1) если отсутствует общественно опасное деяние, предусмотренное уголовным законом;

2) если в деянии обвиняемого отсутствует состав преступления;

3) если не доказано участие обвиняемого в совершении преступления.

2. Оправдание по любому из перечисленных оснований означает признание невиновности обвиняемого и влечет его полную реабилитацию.

Статья 358. Постановление приговора

1. После разрешения вопросов, указанных в статье 352 настоящего Кодекса, суд переходит к постановлению приговора. Приговор излагается на языке, на котором проходило судебное разбирательство, и состоит из вводной, описательно-мотивировочной и резолютивной частей.

2. Приговор может быть написан от руки или подготовлен с помощью технических средств одним из судей, участвующих в его постановлении, и подписывается всеми судьями. Судья, оставшийся при особом мнении, не подписывает приговор, о чем напротив его фамилии делается отметка «особое мнение».

3. Исправления, дописки, подчистки в тексте приговора недопустимы.

Статья 359. Вводная часть приговора

Во вводной части приговора указываются:

1) постановление приговора именем Республики Беларусь;

2) время и место постановления приговора;

3) наименование суда, постановившего приговор, состав суда, государственный и частный обвинители, защитник;

4) фамилия, имя и отчество обвиняемого, дата и место его рождения, гражданство, место жительства, место работы, занятие, образование, семейное положение и иные сведения о личности обвиняемого, имеющие значение для уголовного дела;

5) статья Уголовного кодекса Республики Беларусь, предусматривающая преступление, в совершении которого лицо обвиняется (пункт, часть, статья).

Статья 360. Описательно-мотивировочная часть обвинительного приговора

1. Описательно-мотивировочная часть обвинительного приговора должна содержать описание преступного деяния, признанного судом доказанным, с указанием места, времени, способа его совершения, формы вины, мотивов, целей и последствий преступления. В приговоре приводятся доказательства, на которых основаны выводы суда о виновности обвиняемого, и мотивы, по которым суд отверг другие доказательства, а в отношении обвиняемого, с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве, в приговоре также должны содержаться выводы суда о выполнении обвиняемым обязательств, предусмотренных досудебным соглашением о сотрудничестве. Указываются обстоятельства, смягчающие и отягчающие ответственность, а в случае признания части обвинения необоснованной или установления неправильной квалификации преступления – основания и мотивы изменения обвинения.

2. Суд обязан также указать мотивы решения всех вопросов, относящихся к назначению уголовного наказания, освобождению от него или от его реального отбывания, применению иных мер уголовной ответственности либо принудительных мер безопасности и лечения.

3. В описательно-мотивировочной части должно содержаться обоснование принятых решений и по другим вопросам, указанным в статье 352 настоящего Кодекса.

4. В случае, указанном в части 1 статьи 326 настоящего Кодекса, суд в описательно-мотивировочной части обвинительного приговора вправе указать доказательства виновности обвиняемого, не раскрывая их содержания.

Статья 361. Резолютивная часть обвинительного приговора

1. В резолютивной части обвинительного приговора должны быть указаны:

1) фамилия, имя и отчество обвиняемого;

2) решение о признании обвиняемого виновным в совершении преступления;

3) уголовный закон (пункт, часть, статья), по которому лицо признано виновным;

4) вид, срок и размер наказания, назначенного обвиняемому за каждое преступление, в совершении которого он признан виновным; окончательная мера наказания, подлежащая отбыванию на основании статей 72–74 Уголовного кодекса Республики Беларусь; вид исправительного учреждения, в котором должен отбывать наказание осужденный к лишению свободы, и условия режима;

5) длительность испытательного срока при условном неприменении наказания и обязанности, которые возлагаются на осужденного;

6) решение о назначении обвиняемому дополнительного наказания;

7) решение о зачете времени предварительного заключения под стражу, если обвиняемый до постановления приговора был задержан, или к нему применялась мера пресечения в виде заключения под стражу, или он помещался в судебно-психиатрический экспертный стационар или государственную организацию здравоохранения;

8) решение о мере пресечения и иной мере процессуального принуждения в отношении обвиняемого до вступления приговора в законную силу.

2. Если лицу предъявлено обвинение по нескольким статьям уголовного закона, то в резолютивной части приговора должно быть точно указано, по каким из них обвиняемый оправдан и по каким осужден.

3. В случае освобождения обвиняемого от отбывания наказания или вынесения приговора без назначения наказания об этом указывается в резолютивной части приговора.

Статья 362. Описательно-мотивировочная часть оправдательного приговора

1. В описательно-мотивировочной части оправдательного приговора излагаются сущность предъявленного обвинения, обстоятельства уголовного дела, установленные судом; доказательства, послужившие основанием для оправдания обвиняемого; мотивы, объясняющие, почему суд признает недостоверными или недостаточными доказательства, на которых было основано утверждение о виновности обвиняемого в совершении преступления; мотивы решения в отношении гражданского иска.

2. Не допускается включение в оправдательный приговор формулировок, ставящих под сомнение невиновность оправданного.

Статья 363. Резолютивная часть оправдательного приговора

В резолютивной части оправдательного приговора должны быть указаны:

1) фамилия, имя и отчество обвиняемого;

2) решение о признании обвиняемого невиновным и его оправдании, основания оправдания;

3) решение об отмене меры пресечения и иной меры процессуального принуждения, если она была применена;

4) решение об отмене мер обеспечения возмещения вреда и конфискации имущества, если такие меры были приняты.

Статья 364. Иные вопросы, подлежащие разрешению в резолютивной части приговора

В резолютивной части как обвинительного, так и оправдательного приговора, кроме вопросов, перечисленных соответственно в статьях 361 и 363 настоящего Кодекса, должны быть указаны:

1) решение по предъявленному гражданскому иску;

2) решение вопроса о вещественных доказательствах;

3) решение о взыскании процессуальных издержек;

4) разъяснение порядка и срока апелляционных обжалования или опротестования приговора.

Статья 365. Провозглашение приговора

1. После подписания приговора суд возвращается в зал судебного заседания и председательствующий провозглашает приговор. С согласия сторон допускается провозглашение только резолютивной части приговора. Все присутствующие в зале судебного заседания, не исключая состава суда, выслушивают приговор стоя.

2. Если приговор изложен на языке, которым обвиняемый не владеет, то вслед за провозглашением приговора или синхронно он должен быть переведен вслух переводчиком на родной язык обвиняемого или на другой язык, которым он владеет.

3. После провозглашения приговора председательствующий разъясняет сторонам порядок и срок апелляционного обжалования приговора, а также порядок и сроки ознакомления с протоколом судебного заседания и принесения на него замечаний.

4. При назначении наказания с применением статей 77, 78 и 93 Уголовного кодекса Республики Беларусь обвиняемому также разъясняются последствия нарушения условий отбывания наказания или невыполнения требований, установленных при отсрочке исполнения приговора.

5. Если обвиняемый осужден к исключительной мере наказания – смертной казни, председательствующий разъясняет ему право ходатайствовать о помиловании после вступления приговора в законную силу.

Статья 366. Освобождение обвиняемого из-под стражи

При оправдании обвиняемого либо при постановлении обвинительного приговора, предусмотренного пунктами 2–4 части 2 статьи 355 настоящего Кодекса, а также с назначением уголовного наказания в виде общественных работ, штрафа, лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, исправительных работ, ограничения свободы обвиняемый, находящийся под стражей, подлежит немедленному освобождению.

Статья 367. Вручение копии приговора

1. Не позднее пяти суток после провозглашения приговора его копия должна быть вручена обвиняемому, защитнику, государственному и частному обвинителям. В тот же срок копия приговора вручается потерпевшему, гражданскому истцу, гражданскому ответчику, представителям, если в суд поступила просьба от указанных лиц.

2. В случае, если приговор содержит сведения, составляющие государственные секреты, не позднее пяти суток после его провозглашения участникам процесса, указанным в части 1 настоящей статьи, за исключением государственного обвинителя, вручается выписка из приговора, состоящая из вводной и резолютивной частей приговора, не содержащая сведений, составляющих государственные секреты, а обвиняемый должен быть ознакомлен с приговором или его копией с соблюдением требований законодательства о государственных секретах.

3. Возможность ознакомления с приговором, содержащим сведения, составляющие государственные секреты, или его копией обеспечивается по просьбе защитника, частного обвинителя, а равно потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика, представителей не позднее пяти суток со дня поступления такой просьбы с соблюдением требований законодательства о государственных секретах.

Статья 368. Вопросы, разрешаемые судом одновременно с постановлением приговора

1. Суд не позднее следующего дня после постановления обвинительного приговора в отношении обвиняемого, осужденного к наказанию в виде ограничения свободы с направлением в исправительное учреждение открытого типа, ареста, лишения свободы, пожизненного заключения, смертной казни, если дети указанного лица остаются без попечения родителей, уведомляет об этом управление (отдел) образования районного, городского исполнительного комитета, местной администрации района в городе по месту жительства родителей (родителя) для обеспечения государственной защиты детей. При наличии у обвиняемого, осужденного к наказанию в виде ограничения свободы с направлением в исправительное учреждение открытого типа, ареста, лишения свободы, пожизненного заключения, смертной казни, престарелых родителей, других иждивенцев, оставшихся без присмотра, одновременно с постановлением обвинительного приговора суд выносит определение (постановление) о передаче указанных лиц на попечение или под опеку родственникам либо другим лицам и учреждениям, а при наличии у него имущества или жилища, остающихся без присмотра, – о передаче их на хранение родственникам или местным исполнительным и распорядительным органам.

11. В случае, если обвиняемый, осужденный к лишению свободы, скрылся до постановления приговора, суд не позднее следующего дня после постановления приговора выносит определение (постановление) о его розыске для исполнения приговора.

2. В случае участия защитника в деле по назначению суд одновременно с постановлением приговора выносит определение (постановление) об оплате труда защитника за осуществление защиты.

21. При постановлении оправдательного приговора за недоказанностью участия обвиняемого в совершении преступления, либо при оправдании обвиняемого по отдельным пунктам обвинения за недоказанностью участия в совершении преступления, либо при оправдании одного из нескольких обвиняемых за недоказанностью участия в совершении преступления, если лицо, совершившее преступление, остается неустановленным, суд выносит постановление (определение) о передаче уголовного дела прокурору для организации производства дополнительно предварительного расследования и установления лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого, или о выделении уголовного дела в отдельное производство и передаче выделенного дела вместе с приобщенными к уголовному делу вещественными доказательствами прокурору для организации производства предварительного расследования и установления лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого.

3. Процессуальные решения, названные в частях 1 и 2 настоящей статьи, могут быть приняты и после провозглашения приговора по заявлению заинтересованных лиц.

Статья 369. Предоставление свиданий с обвиняемым

После провозглашения приговора председательствующий в судебном заседании или председатель суда по просьбе членов семьи и близких родственников обвиняемого, содержащегося под стражей, должен предоставить им возможность свидания с обвиняемым.

РАЗДЕЛ X
ПРОИЗВОДСТВО ПО ПЕРЕСМОТРУ ПРИГОВОРОВ, ОПРЕДЕЛЕНИЙ, ПОСТАНОВЛЕНИЙ, НЕ ВСТУПИВШИХ В ЗАКОННУЮ СИЛУ (АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПРОИЗВОДСТВО)

ГЛАВА 39
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ АПЕЛЛЯЦИОННОГО ПРОИЗВОДСТВА

Статья 370. Право апелляционных обжалования и опротестования приговора

1. Обвиняемый, его защитник и законный представитель, представитель умершего обвиняемого, а также потерпевший, частный обвинитель и (или) их представители вправе обжаловать в апелляционном порядке приговор суда первой инстанции, не вступивший в законную силу.

2. Право принесения апелляционного протеста принадлежит прокурору, участвовавшему в рассмотрении уголовного дела в качестве государственного обвинителя. Генеральный прокурор Республики Беларусь, прокуроры областей, города Минска, районов, районов в городах, городов, межрайонные и приравненные к ним транспортные прокуроры и их заместители в пределах своей компетенции вправе опротестовать приговор независимо от участия в судебном разбирательстве уголовного дела. Прокурор при наличии оснований, предусмотренных настоящим Кодексом, обязан опротестовать в апелляционном порядке каждый приговор, постановленный с нарушениями уголовного или уголовно-процессуального закона.

3. Гражданский истец, гражданский ответчик, их представители вправе обжаловать в апелляционном порядке приговор в части, относящейся к гражданскому иску.

4. Обвиняемый, оправданный судом, вправе обжаловать в апелляционном порядке оправдательный приговор в части мотивов и оснований оправдания.

5. Приговоры, определения, постановления Верховного Суда Республики Беларусь обжалованию и опротестованию в апелляционном порядке не подлежат.

Статья 371. Порядок апелляционных обжалования и опротестования приговора

1. Не вступившие в законную силу приговоры могут быть обжалованы и опротестованы в апелляционном порядке лицами, указанными в статье 370 настоящего Кодекса, через суд, постановивший приговор:

1) приговоры районных (городских) судов – в областной, Минский городской суды;

2) приговоры областных, Минского городского судов – в Верховный Суд Республики Беларусь.

2. Апелляционные жалобы подаются, а апелляционные протесты приносятся через суд, постановивший приговор. Подача жалобы или принесение протеста непосредственно в апелляционную инстанцию не являются препятствием для рассмотрения жалобы или протеста. В этом случае жалобы и протесты направляются в суд первой инстанции для приобщения к уголовному делу.

3. Приговор, постановленный при повторном рассмотрении уголовного дела, может быть обжалован или опротестован в общем порядке.

Статья 372. Содержание апелляционных жалоб или протестов

1. Апелляционные жалоба или протест должны содержать:

1) наименование суда, которому адресуются жалоба или протест;

2) данные о лице, подавшем жалобу или принесшем протест, с указанием его процессуального положения, места жительства или места нахождения;

3) указание на приговор, который обжалуется или опротестовывается, и наименование суда, постановившего этот приговор;

4) доводы лица, подавшего жалобу или принесшего протест, с указанием на то, в чем заключается неправильность приговора и в чем состоит его просьба;

5) перечень прилагаемых к жалобе или протесту материалов;

6) дату и подпись лица, подавшего жалобу или принесшего протест. 

2. Апелляционные жалоба или протест, в которых ставится вопрос об изменении приговора по основаниям, указанным в части 3 статьи 396 настоящего Кодекса, также должны содержать указание, о каком конкретно ухудшении положения обвиняемого ставится вопрос в жалобе или протесте. Когда апелляционная жалоба подана или апелляционный протест принесен по основанию мягкости назначенного наказания, в них, кроме того, должно содержаться указание, о назначении какого вида, срока, размера основного и (или) дополнительного наказания просит лицо, подавшее жалобу или принесшее протест. 

3. Если жалоба или протест не соответствуют требованиям частей 1 или 2 настоящей статьи, что препятствует рассмотрению уголовного дела судом второй инстанции, то они считаются поданными, но возвращаются судьей лицу, подавшему жалобу или принесшему протест, и назначается срок до десяти суток для их пересоставления, о чем выносится постановление. При невозвращении жалобы или протеста в установленный судом срок жалоба или протест считаются неподанными.

4. Апелляционное производство начинается с момента принятия судьей апелляционных жалобы или протеста.

Статья 373. Извещение о поданных жалобах и протестах

1. О подаче жалобы или принесении протеста суд первой инстанции извещает обвиняемого и других участников уголовного процесса, интересов которых касаются жалоба или протест, а также прокурора, участвовавшего в рассмотрении уголовного дела.

2. Обвиняемый и другие участники уголовного процесса вправе ознакомиться с поступившими в суд жалобами и протестами и подать на них свои возражения.

3. Обвиняемому по его просьбе вручается копия жалобы или протеста. Если в апелляционной жалобе потерпевшего, частного обвинителя, их представителей, апелляционном протесте прокурора содержится просьба об отмене или изменении приговора по основаниям, которые могут повлечь ухудшение положения обвиняемого, их копии вручаются обвиняемому, а копия протеста также и потерпевшему независимо от его просьбы.

4. Возражения, поступившие на жалобу или протест, приобщаются к уголовному делу или направляются в дополнение к нему в течение суток.

5. Об отзыве жалобы или протеста извещаются участники уголовного процесса, интересов которых это касается.

Статья 374. Сроки апелляционных обжалования и опротестования приговора

1. Апелляционные жалобы и протесты на приговор суда первой инстанции могут быть поданы в течение десяти суток со дня провозглашения приговора, а обвиняемым, содержащимся под стражей, – в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.

11. Апелляционные жалобы и протесты на приговор суда первой инстанции, содержащий сведения, составляющие государственные секреты, могут быть поданы в течение десяти суток со дня ознакомления с приговором или его копией.

2. В течение срока, установленного для обжалования и опротестования приговора, уголовное дело не может быть истребовано из суда. Прокурор, а также обвиняемый, его защитник и законные представители, потерпевший, частный обвинитель, гражданский истец, гражданский ответчик и их представители вправе ознакомиться в суде с поступившими жалобами или протестом.

3. Апелляционные жалоба или протест, поданные с пропуском срока, по постановлению судьи возвращаются лицу, подавшему жалобу или принесшему протест. 

4. Дополнительные апелляционные жалобы и протесты и письменные возражения на них могут быть представлены в апелляционную инстанцию не позднее чем за трое суток до начала рассмотрения уголовного дела.

Статья 375. Восстановление срока на апелляционные обжалование или опротестование

1. В случае пропуска срока на обжалование или опротестование приговора по уважительным причинам лица, имеющие право на подачу апелляционной жалобы или принесение апелляционного протеста, могут ходатайствовать перед судом, постановившим приговор, о восстановлении пропущенного срока. Вопрос о восстановлении пропущенного срока решается судом, постановившим приговор, а при единоличном рассмотрении дела – судьей, которые вправе вызвать лицо, возбудившее ходатайство, для дачи объяснений.

2. Определение суда, постановление судьи об отказе в восстановлении пропущенного срока могут быть обжалованы или опротестованы в общем порядке в вышестоящий суд, который вправе восстановить пропущенный срок и рассмотреть уголовное дело по жалобе или протесту по существу.

Статья 376. Последствия подачи апелляционной жалобы или принесения апелляционного протеста

1. Подача апелляционной жалобы или принесение апелляционного протеста на приговор приостанавливают его приведение в исполнение.

2. По истечении срока, установленного для обжалования или опротестования, суд, постановивший приговор, не позднее одного месяца по уголовным делам, рассмотренным в сокращенном порядке судебного следствия, а по иным делам – не позднее трех месяцев направляет уголовное дело с поступившими жалобами, протестом и возражениями на них в апелляционную инстанцию и извещает заинтересованных лиц о дне рассмотрения дела в апелляционной инстанции.

3. Стороны не менее чем за пять суток до рассмотрения уголовного дела в апелляционном порядке должны быть извещены о месте и времени его рассмотрения.

4. Лицо, подавшее жалобу или принесшее протест, вправе отозвать их до начала судебного заседания суда апелляционной инстанции. При этом защитник может реализовать это право лишь с письменного согласия обвиняемого.

5. Лицо, обжаловавшее или опротестовавшее приговор, не позднее чем за трое суток до начала судебного заседания вправе изменить либо дополнить новыми доводами свою жалобу или протест. При этом в дополнительном протесте прокурора или его заявлении об изменении протеста, равно как и в дополнительной жалобе потерпевшего, частного обвинителя или их представителей, поданных по истечении срока обжалования и опротестования приговора, не может быть поставлен вопрос об ухудшении положения обвиняемого, если такое требование не содержалось в первоначальных жалобе или протесте.

Статья 377. Обжалование и опротестование определения (постановления) суда первой инстанции

1. На определение суда и постановление судьи первой инстанции по уголовному делу может быть подана частная жалоба или принесен частный протест лицами, указанными в статье 370 настоящего Кодекса, за следующими изъятиями:

1) определения суда и постановления судьи, вынесенные в случаях, предусмотренных частью 1 статьи 33, пунктами 1, 3 части 1 статьи 2804, статьей 3031 настоящего Кодекса, обжалованию не подлежат, но могут быть опротестованы прокурором;

2) определения суда и постановления судьи, вынесенные в случаях, предусмотренных статьями 273, 274, 278–280, 302, 307, 310, 322, 323, 325, 327, частью 5 статьи 330, статьями 334, 347, 402–403, 450 настоящего Кодекса, обжалованию и опротестованию в апелляционном порядке не подлежат.

2. В случаях обжалования или опротестования определения (постановления), вынесенного во время судебного разбирательства уголовного дела, закончившегося постановлением приговора, дело подлежит направлению в апелляционную инстанцию только по истечении срока, установленного для обжалования и опротестования приговора.

3. Правила, установленные настоящим Кодексом относительно сроков, порядка подачи и рассмотрения апелляционных жалоб и протестов, распространяются на сроки, порядок подачи и рассмотрения частных жалоб и частных протестов.

ГЛАВА 40
ПОДГОТОВКА К РАССМОТРЕНИЮ И РАССМОТРЕНИЕ УГОЛОВНОГО ДЕЛА В СУДЕ АПЕЛЛЯЦИОННОЙ (ВТОРОЙ) ИНСТАНЦИИ

Статья 378. Предмет и пределы рассмотрения уголовного дела судом апелляционной инстанции

1. По апелляционным жалобам и протестам суд апелляционной инстанции проверяет правильность установления фактических обстоятельств уголовного дела и применения уголовного закона, а также соблюдение при рассмотрении и разрешении уголовного дела судом первой инстанции норм уголовно-процессуального закона.

2. При рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке суд проверяет законность, обоснованность, справедливость приговора по имеющимся в деле и дополнительно представленным материалам. Суд не связан доводами апелляционных жалобы или протеста и проверяет дело в полном объеме в отношении всех обвиняемых, в том числе и тех, которые жалоб не подали и в отношении которых не был принесен апелляционный протест. 

3. В случае обнаружения нарушений закона, влекущих отмену или изменение приговора, суд руководствуется правилами статей 386–389 настоящего Кодекса.

Статья 379. Состав суда при рассмотрении уголовных дел по апелляционным жалобам и протестам

Уголовные дела по апелляционным жалобам и протестам рассматриваются судом апелляционной инстанции в составе трех профессиональных судей, один из которых является председательствующим.

Статья 380. Полномочия судьи по подготовке заседания суда апелляционной инстанции

1. Судья суда апелляционной инстанции, изучив поступившее на апелляционное рассмотрение уголовное дело, вправе:

1) вызвать в заседание суда апелляционной инстанции обвиняемого, содержащегося под стражей или домашним арестом, в случае, предусмотренном частью 3 статьи 383 настоящего Кодекса, либо по ходатайству сторон или по собственной инициативе вызвать обвиняемого, когда его участие в заседании суда апелляционной инстанции не является обязательным, но признано необходимым;

2) по ходатайству сторон или по собственной инициативе вызвать в заседание суда апелляционной инстанции экспертов, специалистов, а также допрошенных в суде первой инстанции потерпевшего, свидетелей для дачи разъяснений по существу данных ими показаний или заключений, когда признает это необходимым;

3) принять решение о рассмотрении дела в закрытом судебном заседании в случаях, предусмотренных частью 2 статьи 23 настоящего Кодекса;

4) по ходатайствам сторон, поступившим в апелляционную инстанцию, или по собственной инициативе решить вопросы о мере пресечения в отношении обвиняемого, об истребовании необходимых дополнительных документов, о назначении экспертизы, если ее проведение возможно по имеющимся в деле или дополнительно представленным материалам;

5) при наличии оснований, предусмотренных статьей 65 настоящего Кодекса, принять меры по обеспечению безопасности участника уголовного процесса и членов его семьи и близких в порядке, установленном статьей 73 настоящего Кодекса;

6) принять иные меры к подготовке заседания суда апелляционной инстанции и обеспечению возможности реализации сторонами прав и законных интересов, предусмотренных настоящим Кодексом;

7) возвратить уголовное дело в суд первой инстанции, если будет установлено, что судом первой инстанции не выполнены требования статей 310, 372–376 настоящего Кодекса, что препятствует апелляционному рассмотрению уголовного дела, – для устранения нарушений;

8) возвратить апелляционные жалобу или протест лицу, подавшему жалобу или принесшему протест, в случае их отзыва в установленном порядке и прекратить в связи с этим апелляционное производство;

9) прекратить апелляционное производство, если будет установлено, что дело не подлежит рассмотрению в апелляционном порядке.

2. В целях обеспечения принятых мер к подготовке заседания суда апелляционной инстанции, указанных в пунктах 1, 2, 4 и 6 части 1 настоящей статьи, рассмотрение дела может быть перенесено судьей на другое время в пределах сроков, предусмотренных частью 1 статьи 381 настоящего Кодекса, о чем выносится постановление и заблаговременно извещаются стороны.

Статья 381. Сроки рассмотрения уголовного дела в апелляционной инстанции

1. Областной, Минский городской суды, Верховный Суд Республики Беларусь должны рассмотреть поступившее по апелляционным жалобе или протесту уголовное дело в день, назначенный судом первой инстанции, но не позднее двух месяцев со дня его поступления. В исключительных случаях председатель или заместитель председателя соответствующего суда могут продлить этот срок, но не более чем на один месяц.

2. В случае изменения или продления срока рассмотрения уголовного дела в апелляционной инстанции участники уголовного процесса, указанные в статье 383 настоящего Кодекса, должны быть заблаговременно извещены о дне его рассмотрения.

3. Не позднее чем за трое суток до рассмотрения уголовного дела в помещении суда апелляционной инстанции в общедоступном месте должно быть размещено объявление о времени его рассмотрения.

Статья 382. Открытое рассмотрение уголовных дел в апелляционной инстанции

Суд апелляционной инстанции рассматривает уголовные дела в открытом судебном заседании, за исключением случаев, указанных в части 2 статьи 23 настоящего Кодекса.

Статья 383. Лица, участвующие в рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке

1. В заседании суда, рассматривающего уголовное дело в апелляционном порядке, могут участвовать прокурор, защитник, представитель умершего обвиняемого, а также потерпевший, частный обвинитель, гражданский истец, гражданский ответчик, их представители. Участие прокурора в заседании суда апелляционной инстанции обязательно, если уголовное дело рассмотрено судом первой инстанции с участием прокурора или дело рассматривается по протесту прокурора.

2. Вопрос об участии в заседании суда апелляционной инстанции обвиняемого разрешается на стадии подготовки судебного заседания судьей, а при рассмотрении дела – судом. Явившийся в судебное заседание обвиняемый в любом случае допускается к даче объяснений.

3. Обвиняемый, содержащийся под стражей или домашним арестом, в отношении которого подана апелляционная жалоба потерпевшим, частным обвинителем или их представителями либо принесен апелляционный протест прокурором на изменение приговора по основаниям, которые могут повлечь ухудшение его положения, вызывается в заседание суда апелляционной инстанции по его ходатайству. Участие обвиняемого, которому назначено наказание в виде смертной казни, и его защитника в рассмотрении уголовного дела в суде апелляционной инстанции обязательно. При рассмотрении судом апелляционных жалоб или протестов на изменение приговора по основаниям, которые могут повлечь ухудшение положения обвиняемого, участие защитника в случаях, указанных в статье 45 настоящего Кодекса, обязательно.

4. Не являются препятствием к рассмотрению дела судом апелляционной инстанции случаи, когда:

1) в судебное заседание не явились лица, за исключением указанных в части 3 настоящей статьи, своевременно извещенные о дне рассмотрения уголовного дела;

2) обвиняемому не вручены копии жалобы или протеста, содержащих просьбу об отмене или изменении приговора по основаниям, предусмотренным частями 2 или 3 статьи 387 настоящего Кодекса, если он отказался от их получения или скрылся;

3) обвиняемый не извещен о месте и времени рассмотрения дела в апелляционном порядке в случае, когда он скрылся.

Статья 384. Представление дополнительных материалов в апелляционную инстанцию

1. В подтверждение или опровержение доводов, приведенных в жалобе или протесте, лица, указанные в статье 370 настоящего Кодекса, вправе представить в апелляционную инстанцию дополнительные материалы как до рассмотрения уголовного дела, так и во время его рассмотрения.

2. Дополнительные материалы не могут быть получены путем производства следственных действий. Лицо, представляющее суду дополнительные материалы, обязано указать, каким путем они получены, в связи с чем возникла необходимость их представления и по каким причинам они не были представлены в суд первой инстанции. О принятии или отклонении дополнительных материалов суд, выслушав мнения сторон, выносит определение. Дополнительные материалы, если они имеют значение для разрешения уголовного дела, могут послужить основанием для изменения приговора или его отмены с прекращением производства по уголовному делу. В случаях, когда дополнительные материалы требуют проверки и оценки судом первой инстанции, приговор отменяется, а уголовное дело направляется на новое судебное разбирательство.

Статья 385. Порядок рассмотрения уголовного дела и полномочия суда апелляционной инстанции по исследованию и оценке доказательств

1. Председательствующий суда апелляционной инстанции открывает судебное заседание и объявляет, какое уголовное дело подлежит рассмотрению. Затем он удостоверяется, кто явился по уголовному делу, выясняет, своевременно ли стороны извещены о дне рассмотрения уголовного дела, вручены ли копии жалобы или протеста обвиняемому и потерпевшему в случаях, предусмотренных частью 3 статьи 373 настоящего Кодекса, после чего суд решает вопрос о возможности рассмотрения уголовного дела. После этого председательствующий объявляет состав суда, сообщает, кто является прокурором, переводчиком, и опрашивает явившихся по делу лиц, имеются ли у них заявления об отводе.

2. Председательствующий опрашивает явившихся по делу лиц об имеющихся у них ходатайствах. По заявленным ходатайствам суд выносит определение.

3. Рассмотрение уголовного дела откладывается, если:

1) в заседание суда апелляционной инстанции не явились лица, участие которых является обязательным по закону или признано необходимым судом (судьей) апелляционной инстанции;

2) обвиняемому не была вручена копия апелляционной жалобы потерпевшего, частного обвинителя, их представителей, апелляционного протеста прокурора, содержащих просьбу об отмене или изменении приговора по основаниям, которые могут повлечь ухудшение положения обвиняемого, а потерпевшему – копия протеста по этим основаниям, за исключением случаев, когда обвиняемый скрылся или отказался от их получения;

3) стороны своевременно не извещены о месте и времени рассмотрения уголовного дела, за исключением случаев, когда обвиняемый скрылся или отказался от получения извещения.

4. Рассмотрение уголовного дела начинается с доклада одного из судей суда апелляционной инстанции, который излагает существо дела, жалобы или протеста и возражений на них. После доклада судьи лица, подавшие жалобы, дают объяснения, а прокурор высказывает свое мнение по ним, а также о законности, обоснованности, справедливости приговора. В случае рассмотрения дела по апелляционному протесту после изложения судьей существа дела прокурор обосновывает протест, а затем заслушиваются объяснения других участников процесса. В случае представления дополнительных материалов председательствующий или судья знакомит с ними лиц, указанных в статье 383 настоящего Кодекса, если они участвуют в судебном заседании.

5. Обвиняемый, его защитник и законный представитель, потерпевший, частный обвинитель, гражданский истец, гражданский ответчик и их представители, если они участвуют в судебном заседании, дают объяснения.

6. Потерпевшие, свидетели, допрошенные в суде первой инстанции, эксперты, специалисты могут быть вызваны в суд апелляционной инстанции для дачи разъяснений по существу данных ими показаний или заключений, если их вызов по ходатайству сторон или по своей инициативе признал необходимым судья в ходе подготовки судебного заседания или суд апелляционной инстанции при рассмотрении дела.

7. При рассмотрении уголовного дела суд по ходатайству сторон или по собственной инициативе также вправе:

1) назначить судебно-психиатрическую или иную экспертизу, если ее проведение возможно по имеющимся в деле или дополнительно представленным материалам;

2) исследовать доказательства, имеющиеся в уголовном деле, которые не были исследованы судом первой инстанции, и дать им оценку, если для этого не требуется проведения судебного разбирательства по первой инстанции;

3) дать оценку доказательствам, исследованным судом первой инстанции, но не получившим оценку в приговоре, если для этого не требуется проведения судебного разбирательства по первой инстанции;

4) истребовать документы и иные сведения о состоянии здоровья, семейном положении, прошлых судимостях и других данных о личности обвиняемого;

5) истребовать иные документы и сведения, имеющие значение для разрешения дела.

8. Об отложении разбирательства уголовного дела в случаях, предусмотренных частью 3 и пунктом 1 части 7 настоящей статьи, суд выносит определение.

9. Суд апелляционной инстанции вправе исследовать доказательства с использованием систем видеоконференцсвязи.

10. Заслушав участников судебного заседания, суд удаляется в совещательную комнату для вынесения определения.

11. В случаях заслушивания судом апелляционной инстанции объяснений обвиняемого, потерпевшего, частного обвинителя, разъяснений свидетелей, экспертов, специалистов по существу данных ими показаний или заключений в суде первой инстанции, а равно исследования дополнительных материалов ход судебного заседания фиксируется с использованием средств аудио- и (или) видеозаписи с приобщением носителей соответствующей информации к материалам уголовного дела.

12. Меры воздействия за нарушение порядка судебного заседания определяются правилами статьи 307 настоящего Кодекса.

Статья 386. Вынесение апелляционного определения

1. В результате рассмотрения уголовного дела в апелляционном порядке суд принимает одно из следующих решений:

1) оставляет приговор без изменения, а жалобы или протест – без удовлетворения;

2) отменяет приговор и направляет дело на новое судебное разбирательство в суд первой инстанции;

3) отменяет приговор и прекращает производство по уголовному делу;

4) изменяет приговор;

5) прекращает апелляционное производство в случаях, предусмотренных пунктами 8 или 9 части 1 статьи 380 настоящего Кодекса.

2. При вынесении апелляционного определения суд руководствуется требованиями статей 351, 354 и 358 настоящего Кодекса.

3. Резолютивная часть вынесенного апелляционного определения немедленно оглашается в зале судебного заседания председательствующим либо одним из судей по возвращении суда из совещательной комнаты.

Статья 387. Пределы полномочий суда апелляционной инстанции

1. Суд при рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке вправе отменить либо изменить обвинительный приговор по основаниям, которые могут повлечь улучшение положения обвиняемого, независимо от содержания доводов апелляционных жалобы или протеста.

2. Обвинительный приговор может быть отменен в связи с возможным применением закона о более тяжком преступлении либо за мягкостью наказания, а также по другим основаниям, которые могут повлечь ухудшение положения обвиняемого при новом рассмотрении дела, лишь в случаях, когда по этим основаниям подана апелляционная жалоба потерпевшим, частным обвинителем или их представителями либо принесен апелляционный протест прокурором, а доводы, содержащиеся в них, и доказательства, имеющиеся в деле, требуют дополнительной проверки и оценки судом первой инстанции.

3. Суд апелляционной инстанции вправе изменить обвинительный приговор в связи с применением закона о более тяжком преступлении либо назначением более строгого наказания, а равно и по другим основаниям, ухудшающим положение обвиняемого, лишь в случаях, когда по этим основаниям подана апелляционная жалоба потерпевшим, частным обвинителем или их представителями либо принесен апелляционный протест прокурором.

Статья 388. Отмена или изменение оправдательного приговора

Оправдательный приговор может быть отменен или изменен в апелляционном порядке не иначе как по жалобе потерпевшего, частного обвинителя или их представителей, представителя гражданского истца, либо по жалобе обвиняемого, оправданного судом, либо по протесту прокурора.

Статья 389. Основания к отмене или изменению приговора

1. Основаниями к отмене или изменению приговора при рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке являются:

1) несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела;

2) существенное нарушение уголовно-процессуального закона;

3) неправильное применение уголовного закона;

4) несоответствие назначенного судом наказания или примененных иных мер уголовной ответственности тяжести преступления и личности обвиняемого.

2. Обвинительный приговор или иные решения суда первой инстанции подлежат отмене с направлением уголовного дела на новое судебное разбирательство, если допущенные судом первой инстанции нарушения, указанные в части 1 настоящей статьи, являются неустранимыми в суде апелляционной инстанции.

3. Оправдательный приговор, определение о прекращении производства по уголовному делу или иное решение, вынесенные в пользу обвиняемого, не могут быть отменены по мотивам существенного нарушения уголовно-процессуального закона, если невиновность обвиняемого не оспаривается сторонами.

Статья 390. Несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела

Приговор признается не соответствующим фактическим обстоятельствам уголовного дела, если:

1) выводы суда не подтверждаются доказательствами, исследованными в судебном заседании;

2) суд не учел обстоятельств, которые могли существенно повлиять на его выводы;

3) при наличии противоречивых доказательств, имеющих существенное значение для выводов суда, в приговоре не указано, по каким основаниям суд принял одно из этих доказательств и отверг другие;

4) выводы суда, изложенные в приговоре, содержат существенные противоречия, которые повлияли или могли повлиять на решение вопроса о виновности или невиновности обвиняемого, на правильность применения уголовного закона или определение меры наказания.

Статья 391. Существенные нарушения уголовно-процессуального закона

1. Существенными нарушениями уголовно-процессуального закона признаются такие нарушения, которые путем лишения или стеснения гарантированных законом прав участников уголовного процесса при судебном рассмотрении уголовного дела или иным путем помешали суду всесторонне, полно и объективно исследовать обстоятельства уголовного дела и повлияли или могли повлиять на постановление законного и обоснованного приговора.

2. Приговор подлежит отмене в любом случае, если:

1) судом при наличии оснований, предусмотренных частью 1 статьи 303 настоящего Кодекса, производство по уголовному делу не было прекращено;

2) приговор постановлен незаконным составом суда;

3) уголовное дело рассмотрено в отсутствие обвиняемого, кроме случаев, предусмотренных частью 2 статьи 294 настоящего Кодекса;

4) уголовное дело рассмотрено без участия защитника в тех случаях, когда по закону его участие обязательно;

5) судом необоснованно отклонено ходатайство сторон (стороны), вследствие чего остались невыясненными такие обстоятельства, установление которых могло иметь существенное значение при постановлении приговора, а равно не была проведена экспертиза, когда ее проведение по закону является обязательным;

6) в судебном заседании не были исследованы доказательства, о существовании которых было известно суду, которые имеют значение для проверки доводов о невиновности обвиняемого, применении уголовного закона о менее тяжком преступлении или иного улучшения положения обвиняемого;

7) не были исследованы обстоятельства, указанные в определении (постановлении) суда, направившего уголовное дело на новое судебное разбирательство;

8) нарушена тайна совещания судей при постановлении приговора;

9) приговор не подписан кем-либо из судей, кроме случаев, предусмотренных статьей 354 настоящего Кодекса;

10) в уголовном деле отсутствует протокол судебного заседания.

Статья 392. Неправильное применение уголовного закона

Неправильным применением уголовного закона являются:

1) применение закона, не подлежащего применению;

2) неприменение закона, подлежащего применению;

3) истолкование закона, противоречащее его точному смыслу.

Статья 393. Несоответствие назначенного судом наказания или примененных иных мер уголовной ответственности тяжести преступления и личности обвиняемого

Не соответствующими тяжести преступления и личности обвиняемого признаются наказание или иные меры уголовной ответственности, когда назначенное судом первой инстанции наказание хотя и не выходит за пределы, предусмотренные соответствующим уголовным законом, но по своему виду, сроку, размеру, а иные меры уголовной ответственности, примененные в соответствии со статьями 77–79 Уголовного кодекса Республики Беларусь, по своему профилактическому, исправительному и испытательному воздействию являются явно несправедливыми как вследствие мягкости, так и вследствие строгости.

Статья 394. Последствия отмены приговора с направлением уголовного дела на новое рассмотрение

1. Отменяя приговор с направлением уголовного дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции, суд апелляционной инстанции указывает в определении, должно ли быть начато производство по уголовному делу со стадии назначения судебного разбирательства или со стадии судебного разбирательства.

2. В случае отмены приговора ввиду нарушений, допущенных при судебном разбирательстве дела в суде первой инстанции, дело направляется на новое судебное разбирательство в суд, который постановил приговор, но в ином составе или в другой суд.

Статья 395. Отмена обвинительного приговора с прекращением производства по уголовному делу

Суд при рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке отменяет обвинительный приговор и прекращает производство по уголовному делу в следующих случаях:

1) при наличии оснований, указанных в статьях 29 и 30 настоящего Кодекса;

2) если доказательствами, исследованными судом первой инстанции, предъявленное лицу обвинение не подтверждено и нет оснований для нового судебного разбирательства.

Статья 396. Изменение приговора

1. При обнаружении нарушений закона, в том числе если при рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке будет установлено, что судом первой инстанции неправильно применен уголовный закон или назначено наказание, не соответствующее тяжести преступления и личности обвиняемого, суд апелляционной инстанции может, не направляя дело на новое судебное разбирательство, внести необходимые изменения в приговор с соблюдением требований статьи 387 настоящего Кодекса.

2. При внесении в приговор суда первой инстанции изменений суд апелляционной инстанции вправе с учетом положений части 1 статьи 387 настоящего Кодекса:

1) применить закон о менее тяжком преступлении и назначить обвиняемому наказание в соответствии с новой квалификацией деяния;

2) смягчить назначенное судом наказание, вид исправительного учреждения, условия отбывания наказания в виде ограничения свободы;

3) внести в приговор иные изменения, если это не повлечет ухудшения положения обвиняемого.

3. По апелляционным жалобам потерпевшего, частного обвинителя, их представителей, апелляционному протесту прокурора суд апелляционной инстанции вправе с учетом положений части 3 статьи 387 настоящего Кодекса:

1) не выходя за пределы предъявленного обвинения или за пределы обвинения, поддержанного при судебном разбирательстве уголовного дела в суде первой инстанции государственным или частным обвинителем, применить закон о более тяжком преступлении и назначить в связи с этим более строгое наказание;

2) увеличить срок, размер основного и (или) дополнительного наказаний, назначить более строгий вид наказания, за исключением пожизненного заключения и смертной казни, если назначенное по приговору суда первой инстанции наказание будет признано явно несправедливым вследствие мягкости;

21) увеличить срок, размер основного и (или) дополнительного наказаний, назначить более строгий вид наказания, за исключением пожизненного заключения и смертной казни, если это вызвано неправильным применением норм уголовного закона, регулирующих назначение наказания по правилам статей 49–57 Уголовного кодекса Республики Беларусь;

3) назначить дополнительное наказание в соответствии с требованиями уголовного закона, если оно необоснованно не назначено судом первой инстанции;

4) увеличить срок или размер наказания, назначить более строгий вид наказания, если это вызвано неприменением либо неправильным применением норм уголовного закона, регулирующих назначение наказания по правилам статей 65, 66, 69, 691, 71–73 Уголовного кодекса Республики Беларусь, а также исключить необоснованное применение акта амнистии;

5) отменить осуждение с отсрочкой исполнения наказания (статья 77 Уголовного кодекса Республики Беларусь), или осуждение с условным неприменением наказания (статья 78 Уголовного кодекса Республики Беларусь), или осуждение без назначения наказания (статья 79 Уголовного кодекса Республики Беларусь), или осуждение с применением принудительных мер воспитательного характера (статья 117 Уголовного кодекса Республики Беларусь) и назначить обвиняемому наказание, предусмотренное уголовным законом;

6) отменить осуждение без назначения наказания (статья 79 Уголовного кодекса Республики Беларусь) или осуждение с применением принудительных мер воспитательного характера (статья 117 Уголовного кодекса Республики Беларусь), назначить наказание в соответствии с уголовным законом и отсрочить его исполнение или постановить о его условном неприменении при наличии оснований, предусмотренных статьями 77 или 78 Уголовного кодекса Республики Беларусь соответственно;

7) отменить осуждение с условным неприменением наказания (статья 78 Уголовного кодекса Республики Беларусь) и применить отсрочку исполнения наказания при наличии оснований, предусмотренных статьей 77 Уголовного кодекса Республики Беларусь;

8) увеличить срок отсрочки исполнения наказания или испытательный срок при осуждении обвиняемого соответственно с отсрочкой исполнения наказания или его условным неприменением, возложить на обвиняемого дополнительные обязанности, предусмотренные статьями 77, 78 Уголовного кодекса Республики Беларусь, отменить отсрочку дополнительного наказания, назначить дополнительное наказание, когда будет признано, что примененных судом первой инстанции мер недостаточно для исправления обвиняемого;

9) изменить фактическое начало исчисления срока отбывания наказания в связи с неправильным его исчислением, несоблюдением судом первой инстанции правил сложения наказаний или зачета срока содержания под стражей или домашним арестом в срок наказания;

10) заменить назначенный судом первой инстанции обвиняемому более мягкий вид исправительного учреждения, чем предусмотрено законом, и определенный судом первой инстанции режим отбывания наказания в виде лишения свободы, условия отбывания наказания в виде ограничения свободы на более строгие;

11) определить судьбу вещественных доказательств, имущества, на которое наложен арест, если по ним не было принято решение судом первой инстанции либо решение постановлено с нарушением закона, когда для этого не требуются проверка и оценка доказательств судом первой инстанции;

12) применить в отношении обвиняемого положения статей 106 и 107 Уголовного кодекса Республики Беларусь;

13) применить положения статьи 461 Уголовного кодекса Республики Беларусь.

Статья 397. Содержание апелляционного определения

1. Апелляционное определение состоит из вводной, описательно-мотивировочной и резолютивной частей.

2. Во вводной части определения должны быть указаны:

1) время и место вынесения определения;

2) наименование и состав суда апелляционной инстанции, вынесшего определение;

3) лица, подавшие апелляционную жалобу или принесшие апелляционный протест;

4) сведения об обвиняемом, в отношении которого рассматривается уголовное дело;

5) лица, участвовавшие в рассмотрении дела в апелляционной инстанции.

3. В описательно-мотивировочной части определения должны быть изложены содержание резолютивной части приговора; краткое содержание доводов лица, подавшего жалобу или принесшего протест, а также возражений других лиц, участвующих в судебном заседании суда апелляционной инстанции; мотивы принятого решения. Если жалоба или протест оставлены без удовлетворения, указываются основания, по которым доводы, содержащиеся в жалобе или протесте, признаны необоснованными или несущественными. При отмене или изменении приговора указывается, требования каких статей уголовного или уголовно-процессуального закона нарушены и в чем состоят эти нарушения, а также указываются основания, по которым назначенное судом первой инстанции наказание или примененные иные меры уголовной ответственности признаны не соответствующими тяжести преступления и личности обвиняемого. В случае направления дела на новое судебное разбирательство указывается, какие нарушения закона должны быть устранены. Указания суда апелляционной инстанции обязательны при новом судебном разбирательстве уголовного дела судом первой инстанции. При этом апелляционная инстанция не вправе предрешать вопросы о доказанности или недоказанности обвинения, достоверности или недостоверности того или иного доказательства и преимуществах одних доказательств перед другими, применении судом первой инстанции того или иного уголовного закона и о мере наказания, иных мерах уголовной ответственности.

4. В резолютивной части определения указывается решение суда апелляционной инстанции по жалобе или протесту.

Статья 398. Судебное разбирательство уголовного дела судом первой инстанции после отмены первоначального приговора

1. После отмены первоначального приговора судебное разбирательство уголовного дела ведется в общем порядке.

2. Усиление наказания, применение закона о более тяжком преступлении либо иное ухудшение положения обвиняемого при новом судебном разбирательстве уголовного дела судом первой инстанции допускаются только при условии, если первоначальный приговор был отменен по апелляционной жалобе потерпевшего, частного обвинителя или их представителей либо по апелляционному протесту прокурора в связи с необходимостью применения закона о более тяжком преступлении либо за мягкостью наказания или иных мер уголовной ответственности, а равно и по другим основаниям, влекущим ухудшение положения обвиняемого.

РАЗДЕЛ XI
ИСПОЛНЕНИЕ ПРИГОВОРА

ГЛАВА 41
ПОРЯДОК ИСПОЛНЕНИЯ ПРИГОВОРОВ, ОПРЕДЕЛЕНИЙ, ПОСТАНОВЛЕНИЙ СУДА

Статья 399. Вступление приговора, определения, постановления суда в законную силу и обращение их к исполнению

1. Приговор, определение, постановление суда вступают в законную силу по истечении срока на апелляционные обжалование и опротестование. Обжалованные или опротестованные приговор, определение, постановление суда вступают в законную силу с момента принятия по ним решения судом апелляционной инстанции.

2. Приговор, определение, постановление суда, не подлежащие апелляционным обжалованию и опротестованию, вступают в силу с момента их провозглашения.

3. Вступившие в законную силу приговор, определение, постановление обращаются к исполнению судом, их постановившим, не позднее трех суток со дня вступления их в законную силу или возвращения уголовного дела из суда апелляционной инстанции.

4. Обвинительный приговор без назначения наказания, а также освобождающий обвиняемого от наказания или оправдательный приговор приводятся в исполнение немедленно по их провозглашении.

5. Определение и постановление суда вступают в законную силу и обращаются к исполнению по истечении срока на их обжалование и опротестование, а в случае принесения частных жалоб или протеста – по рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.

6. Определение и постановление суда, не подлежащие обжалованию и опротестованию, вступают в законную силу и обращаются к исполнению немедленно по их вынесении.

7. Протест прокурора на постановление суда об условно-досрочном освобождении, о замене наказания более мягким, об освобождении от отбывания наказания по заболеванию приостанавливает исполнение постановления.

71. О приостановлении исполнения постановления суда прокурор, принесший протест, уведомляет органы внутренних дел по месту жительства (месту пребывания) осужденных либо органы, ведающие исполнением наказания.

72. В случае отмены постановления суда об условно-досрочном освобождении, об освобождении от отбывания наказания по заболеванию осужденные направляются для отбывания наказания органами внутренних дел по их месту жительства (месту пребывания).

73. В случае отмены постановления суда о замене неотбытой части наказания более мягким, о замене наказания более мягким по заболеванию осужденные отбывают ранее назначенное наказание с момента принятия этого решения, о чем уведомляются органы, ведающие исполнением наказания.

8. Суд, постановивший приговор, вынесший определение или постановление, обязан осуществлять контроль за их исполнением.

9. Надзор за исполнением наказания, назначенного судом, осуществляется прокурором.

Статья 400. Обязательность исполнения приговора, определения, постановления суда

1. Вступившие в законную силу приговор, определение и постановление суда обязательны для исполнения на территории Республики Беларусь всеми физическими и юридическими лицами.

2. Неисполнение приговора, определения или постановления суда либо воспрепятствование их исполнению влекут ответственность по статье 423 Уголовного кодекса Республики Беларусь.

Статья 401. Порядок обращения к исполнению приговора, определения, постановления суда

1. Судом вместе с копией приговора направляется письменное распоряжение об исполнении приговора в орган, который в соответствии с уголовно-исполнительным законодательством обязан обеспечить его исполнение. В отношении пенсионера, осужденного к лишению свободы, копия приговора направляется в орган, выплачивающий пенсию. При осуждении лица за совершение им в период прохождения государственной, военной службы или службы в военизированной организации тяжкого или особо тяжкого преступления против интересов службы либо тяжкого или особо тяжкого преступления, сопряженного с использованием должностным лицом своих служебных полномочий, копия приговора, вступившего в законную силу, направляется в орган, осуществляющий назначение и перерасчет пенсий по месту жительства этого лица. В случае изменения приговора при рассмотрении уголовного дела в апелляционном или надзорном порядке к копии приговора прилагаются копии определения или постановления суда апелляционной или надзорной инстанции.

11. Приговор, содержащий сведения, составляющие государственные секреты, обращается к исполнению путем направления выписки из приговора, состоящей из вводной и резолютивной частей приговора, не содержащей сведений, составляющих государственные секреты, с письменным распоряжением о его исполнении в орган, который в соответствии с уголовно-исполнительным законодательством обязан обеспечить его исполнение.

2. Органы, ведающие исполнением наказания, в срок не позднее десяти суток обязаны известить суд, постановивший приговор, вынесший определение, постановление, о принятии их к исполнению.

3. Суд вправе в целях повышения воспитательного воздействия приговора, определения, постановления направить их копии по месту работы, нахождения соответствующего учреждения образования или жительства осужденного.

Статья 402. Суды, разрешающие вопросы, связанные с приведением приговора, определения, постановления в исполнение

1. Вопросы отсрочки отбывания наказания, изменения или прекращения применения принудительных мер безопасности и лечения, прекращения принудительного лечения в отношении лиц, страдающих хроническим алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией, освобождения осужденной от отбывания наказания, замены его более мягким наказанием или направления осужденной для отбывания наказания, назначенного приговором, в соответствии с частью 4 статьи 93 Уголовного кодекса Республики Беларусь, а также освобождения от наказания в связи с истечением сроков давности исполнения обвинительного приговора разрешаются судом, постановившим приговор или вынесшим определение, постановление. Этим же судом исправляются явные описки, счетные ошибки и неточности, разрешаются всякого рода сомнения и неясности, возникающие при исполнении судебных решений, а также другие вопросы, не разрешенные в приговоре, определении, постановлении суда, не затрагивающие существа выводов суда (приговора) и не влекущие ухудшения положения осужденного, а также взыскиваются процессуальные издержки, если они не были взысканы при постановлении приговора. Если приговор, определение, постановление исполняются вне района деятельности суда, принявшего эти судебные решения, указанные вопросы разрешаются районным (городским) судом по месту исполнения приговора. Копии определения, постановления направляются суду, постановившему приговор.

2. Освобождение от наказания по заболеванию, условно-досрочное освобождение от наказания, замена неотбытой части наказания более мягким наказанием, перевод осужденного к наказанию в виде ограничения свободы с направлением в исправительное учреждение открытого типа для отбывания наказания в виде ограничения свободы без направления в исправительное учреждение открытого типа, перевод из одной исправительной колонии или воспитательной колонии в другую исправительную колонию иного вида, из исправительной колонии в тюрьму и из тюрьмы в исправительную колонию разрешаются определением (постановлением) районного (городского) суда по месту отбывания наказания осужденным независимо от того, каким судом был постановлен приговор, вынесены определение или постановление.

3. Вопросы о замене дальнейшего отбывания пожизненного заключения лишением свободы либо смертной казни пожизненным заключением разрешаются судом, постановившим приговор, или одноименным судом по месту отбывания наказания.

4. Вопросы об отмене условного неприменения наказания и направлении осужденного для отбывания наказания, назначенного приговором в соответствии со статьей 78 Уголовного кодекса Республики Беларусь, об освобождении от наказания осужденного, в отношении которого исполнение наказания отсрочено по основаниям, предусмотренным статьей 77 Уголовного кодекса Республики Беларусь, о продлении отсрочки исполнения наказания, а также об отмене такой отсрочки и направлении осужденного для отбывания лишения свободы разрешаются определением (постановлением) районного (городского) суда по месту жительства осужденного или суда, постановившего приговор.

41. Вопросы о замене штрафа общественными работами или принудительными мерами воспитательного характера в соответствии с частью 2 статьи 111 Уголовного кодекса Республики Беларусь разрешаются судом, постановившим приговор.

5. Освобождение от наказания, смягчение наказания либо иное улучшение положения осужденного ввиду вступления в силу уголовного закона, имеющего в соответствии со статьей 9 Уголовного кодекса Республики Беларусь обратную силу, производятся судом, постановившим приговор, или судом по месту отбывания наказания по заявлению осужденного либо по представлению органа, ведающего исполнением наказания, или наблюдательной комиссии.

Статья 4021. Суды, устанавливающие, продлевающие, прекращающие превентивный надзор и изменяющие требования превентивного надзора

1. Превентивный надзор за лицами, указанными в части 3 и пункте 1 части 4 статьи 80 Уголовного кодекса Республики Беларусь, устанавливается судом по месту отбывания ими наказания.

2. Превентивный надзор за лицом, указанным в пункте 2 части 4 статьи 80 Уголовного кодекса Республики Беларусь, устанавливается судом по месту жительства этого лица.

3. Превентивный надзор продлевается судом по месту жительства лица, за которым установлен превентивный надзор.

4. Исключена.

5. Исключена.

6. Превентивный надзор прекращается в случаях, указанных в пунктах 1–3 части 11 статьи 80 Уголовного кодекса Республики Беларусь, судом по месту жительства лица, за которым установлен превентивный надзор.

7. Требования превентивного надзора изменяются судом по месту жительства лица, за которым установлен превентивный надзор.

Статья 4022. Порядок разрешения судом вопросов, связанных с приведением приговора, определения, постановления в исполнение, а также установлением, продлением, прекращением превентивного надзора и изменением требований превентивного надзора

1. Вопросы, связанные с исполнением приговора (определения, постановления), разрешаются судьей единолично в судебном заседании с участием прокурора. Участие прокурора не является обязательным при исправлении судом явных описок, счетных ошибок и неточностей, разрешении всякого рода сомнений и неясностей, возникающих при исполнении судебных решений, других вопросов, не разрешенных в приговоре (определении, постановлении) суда, не затрагивающих существа выводов суда (приговора) и не влекущих ухудшения положения осужденного, а также при взыскании процессуальных издержек, если они не были взысканы при постановлении приговора.

2. В судебное заседание, как правило, вызывается осужденный. Если вопрос касается исполнения приговора в части гражданского иска, вызывается также гражданский истец.

3. При разрешении судом вопросов об освобождении от наказания, о смягчении наказания или об ином улучшении положения осужденного в соответствии со статьей 9 Уголовного кодекса Республики Беларусь, об освобождении от наказания в связи с истечением сроков давности исполнения обвинительного приговора, об условно-досрочном освобождении от наказания, о замене неотбытой части наказания более мягким наказанием, о переводе осужденного к наказанию в виде ограничения свободы с направлением в исправительное учреждение открытого типа для отбывания наказания в виде ограничения свободы без направления в исправительное учреждение открытого типа, о переводе из одной исправительной колонии или воспитательной колонии в другую исправительную колонию иного вида, из исправительной колонии в тюрьму и из тюрьмы в исправительную колонию в судебное заседание вызывается представитель органа, ведающего исполнением наказания, а также приглашается представитель наблюдательной комиссии или комиссии по делам несовершеннолетних при местном исполнительном и распорядительном органе.

4. При разрешении судом вопросов об освобождении осужденного от отбывания наказания по заболеванию обязательно присутствие председателя или члена врачебно-консультационной комиссии, давшей заключение.

5. При рассмотрении судом вопросов, связанных с сокращением испытательного срока осужденному с условным неприменением наказания, освобождением от наказания осужденного, продлением отсрочки исполнения наказания осужденному, в отношении которого исполнение наказания в виде лишения свободы было отсрочено, либо связанных с направлением этих лиц для отбывания наказания, назначенного приговором, а также с отсрочкой отбывания наказания осужденной, освобождением ее от отбывания наказания, заменой его более мягким наказанием, направлением осужденной для отбывания наказания, назначенного приговором, в соответствии с частью 4 статьи 93 Уголовного кодекса Республики Беларусь, вызываются представители органов, осуществляющих контроль за поведением осужденных.

6. При рассмотрении судом вопросов установления, продления или прекращения превентивного надзора, а также изменения требований превентивного надзора вызываются представители администрации исправительного учреждения либо органа внутренних дел, а также лицо, в отношении которого устанавливается, продлевается или прекращается превентивный надзор, а также изменяются требования превентивного надзора.

61. При установлении судом в качестве требования превентивного надзора обязанности лица не выезжать за пределы Республики Беларусь либо при отмене этого требования превентивного надзора, а также при прекращении превентивного надзора, предусматривающего указанное требование, суд не позднее одного дня с даты принятия соответствующего решения в установленном порядке направляет сведения о лице для включения в банк данных о гражданах Республики Беларусь, право на выезд которых из Республики Беларусь временно ограничено, или в Список лиц, право на выезд которых из Республики Беларусь временно ограничено.

7. В назначенное время председательствующий открывает судебное заседание и объявляет, какой материал подлежит рассмотрению.

8. Секретарь судебного заседания (секретарь судебного заседания – помощник судьи) докладывает председательствующему о явке лиц, вызванных в судебное заседание, и сообщает о причинах неявки отсутствующих.

9. Председательствующий объявляет состав суда, сообщает, кто является прокурором, секретарем судебного заседания (секретарем судебного заседания – помощником судьи) и переводчиком.

10. Председательствующий устанавливает личность осужденного. При этом выясняются анкетные данные, указанные в части 1 статьи 316 настоящего Кодекса. Затем председательствующим устанавливаются личность и полномочия других лиц, указанных в частях 2–6 настоящей статьи.

11. Председательствующий разъясняет осужденному его право заявления отвода составу суда, секретарю судебного заседания (секретарю судебного заседания – помощнику судьи) и переводчику. Заявленные отводы суд разрешает в порядке, предусмотренном статьями 79–87 настоящего Кодекса.

12. Председательствующий опрашивает осужденного, а также вызванных в судебное заседание лиц, имеются ли у них ходатайства. Разрешение заявленных ходатайств производится в соответствии с частями 2 и 4 статьи 322 настоящего Кодекса.

13. Рассмотрение дела начинается с доклада судьи, после чего он заслушивает явившихся в судебное заседание лиц. Затем в судебном заседании исследуются имеющиеся в деле документы. После этого заслушивается заключение прокурора. После дачи прокурором заключения судья удаляется в совещательную комнату для вынесения постановления, которое должно быть оглашено в судебном заседании.

Статья 403. Рассмотрение судом ходатайств о снятии судимости и включении времени отбывания исправительных работ в общий трудовой стаж

1. Ходатайства о снятии судимости в соответствии со статьей 98 Уголовного кодекса Республики Беларусь рассматриваются районными (городскими) судами по месту жительства лиц, отбывших наказание, или судом, постановившим приговор.

2. Ходатайства о снятии судимости рассматриваются судьей единолично в открытом судебном заседании с вызовом осужденного, участием прокурора и представителя органа, ведающего исполнением наказания, возбудившего ходатайство.

3. Рассмотрение ходатайств о снятии судимости и включении времени отбывания исправительных работ в общий трудовой стаж производится в соответствии с частями седьмой–тринадцатой статьи 4022 настоящего Кодекса.

4. Повторное ходатайство о снятии судимости может быть возбуждено не ранее одного года со дня вынесения постановления об отказе.

5. Ходатайства лиц о включении времени отбывания исправительных работ в общий трудовой стаж рассматриваются судьями районных (городских) судов по месту жительства лиц, отбывших исправительные работы, в порядке, предусмотренном частью второй настоящей статьи.

6. Ходатайства о включении времени отбывания исправительных работ в общий трудовой стаж могут быть заявлены в течение года после их отбытия.

РАЗДЕЛ XII
ПРОИЗВОДСТВО ПО ПЕРЕСМОТРУ ВСТУПИВШИХ В ЗАКОННУЮ СИЛУ ПРИГОВОРОВ, ОПРЕДЕЛЕНИЙ, ПОСТАНОВЛЕНИЙ (НАДЗОРНОЕ ПРОИЗВОДСТВО)

ГЛАВА 42
ПРОИЗВОДСТВО В НАДЗОРНОЙ ИНСТАНЦИИ

Статья 404. Протест в порядке надзора на вступившие в законную силу приговор, определение, постановление суда

1. Вступившие в законную силу приговор, определение, постановление суда могут быть пересмотрены в порядке надзора по правилам, установленным настоящим Кодексом.

2. Протесты в порядке надзора вправе приносить:

1) Председатель Верховного Суда Республики Беларусь, Генеральный прокурор Республики Беларусь – на приговоры, определения, постановления любого суда Республики Беларусь, за исключением постановлений Пленума Верховного Суда Республики Беларусь;

11) заместители Председателя Верховного Суда Республики Беларусь, Генерального прокурора Республики Беларусь – на приговоры, определения, постановления любого суда Республики Беларусь, за исключением постановлений Президиума Верховного Суда Республики Беларусь и Пленума Верховного Суда Республики Беларусь;

2) председатели областного, Минского городского судов, прокуроры областей, города Минска в пределах своей компетенции – на приговоры, определения, постановления районного (городского) суда и апелляционные определения судебной коллегии по уголовным делам соответственно областного, Минского городского судов.

3. Лицо, принесшее протест, вправе его отозвать. Отзыв протеста допускается до начала судебного заседания, в котором протест подлежит рассмотрению.

Статья 405. Приостановление исполнения приговора, определения, постановления суда

1. Генеральный прокурор Республики Беларусь, Председатель Верховного Суда Республики Беларусь в соответствии с их компетенцией вправе приостановить до разрешения дела в порядке надзора исполнение опротестованных приговора, определения, постановления любого суда Республики Беларусь, кроме постановления Пленума Верховного Суда Республики Беларусь.

11. Заместители Генерального прокурора Республики Беларусь, заместители Председателя Верховного Суда Республики Беларусь в соответствии с их компетенцией вправе приостановить до разрешения дела в порядке надзора исполнение опротестованных приговора, определения, постановления любого суда Республики Беларусь, за исключением постановлений Президиума Верховного Суда Республики Беларусь и Пленума Верховного Суда Республики Беларусь.

2. Председатели областного, Минского городского судов, прокуроры областей, города Минска в соответствии с их компетенцией вправе приостановить до разрешения дела в порядке надзора исполнение опротестованных приговора, определения, постановления районного (городского) суда и апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам соответственно областного, Минского городского судов.

3. При наличии данных, свидетельствующих о явном нарушении закона, названные в настоящей статье лица вправе одновременно с истребованием уголовного дела приостанавливать исполнение приговора, определения, постановления суда до их опротестования на срок не свыше трех месяцев.

Статья 406. Сроки пересмотра в порядке надзора приговоров, определений, постановлений судов

Пересмотр в порядке надзора обвинительного приговора, определения, постановления суда в связи с необходимостью применения закона о более тяжком преступлении, за мягкостью наказания или по иным основаниям, влекущим ухудшение положения осужденного, а также пересмотр оправдательного приговора либо определения, постановления суда о прекращении производства по уголовному делу допускаются в течение одного года по вступлении их в законную силу и лишь по протестам уполномоченных на то должностных лиц, принесенным по этим основаниям.

Статья 407. Суды, рассматривающие уголовные дела в порядке надзора

1. Президиумы областного, Минского городского судов рассматривают уголовные дела по протестам на апелляционные определения этих судов и на вступившие в законную силу приговоры, определения и постановления районных (городских) судов.

2. Судебная коллегия по уголовным делам Верховного Суда Республики Беларусь рассматривает уголовные дела по протестам на постановления президиумов областных, Минского городского судов или при отсутствии кворума в президиумах указанных судов по протестам на вступившие в законную силу приговоры, определения, постановления районных (городских) судов, а также приговоры, определения, постановления областных, Минского городского судов, если они не были предметом апелляционного рассмотрения в Верховном Суде Республики Беларусь.

3. Исключена.

4. Президиум Верховного Суда Республики Беларусь рассматривает уголовные дела по протестам на приговоры и определения судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Республики Беларусь.

41. Пленум Верховного Суда Республики Беларусь рассматривает уголовные дела по протестам на постановления Президиума Верховного Суда Республики Беларусь или при отсутствии кворума в Президиуме Верховного Суда Республики Беларусь по протестам на вступившие в законную силу приговоры, определения, постановления районных (городских) судов, областных, Минского городского судов.

5. Если в рассмотрении уголовного дела в суде первой или апелляционной инстанции принимало участие большинство членов президиумов областного, Минского городского судов, то председатели областного, Минского городского судов или прокуроры области, города Минска, принесшие протест, направляют уголовное дело соответственно Председателю Верховного Суда Республики Беларусь или Генеральному прокурору Республики Беларусь для обсуждения вопроса о принесении протеста в порядке надзора в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Беларусь.

6. Если в уголовном деле, подлежащем рассмотрению в президиумах областного, Минского городского судов, принимало участие в суде первой или апелляционной инстанции большинство членов президиума, то дело по протесту Генерального прокурора Республики Беларусь, Председателя Верховного Суда Республики Беларусь или их заместителей передается на рассмотрение в порядке надзора в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Беларусь.

61. Если в уголовном деле, подлежащем рассмотрению в Президиуме Верховного Суда Республики Беларусь, принимало участие большинство членов Президиума Верховного Суда Республики Беларусь в суде первой или второй инстанции либо в порядке надзора, то заместители Председателя Верховного Суда Республики Беларусь, заместители Генерального прокурора Республики Беларусь, принесшие протест, направляют уголовное дело соответственно Председателю Верховного Суда Республики Беларусь, Генеральному прокурору Республики Беларусь для решения вопроса о принесении протеста в порядке надзора в Пленум Верховного Суда Республики Беларусь.

62. Если в уголовном деле, подлежащем рассмотрению в Президиуме Верховного Суда Республики Беларусь по протесту Председателя Верховного Суда Республики Беларусь, Генерального прокурора Республики Беларусь, принимало участие большинство членов Президиума Верховного Суда Республики Беларусь в суде первой или второй инстанции либо в порядке надзора, дело передается на рассмотрение в порядке надзора в Пленум Верховного Суда Республики Беларусь.

7. Уголовные дела по протестам на апелляционные определения судов и на вступившие в законную силу приговоры, определения и постановления рассматриваются при наличии большинства членов президиума соответствующего суда либо не менее двух третей членов Пленума Верховного Суда Республики Беларусь.

Статья 408. Право обращения с жалобой о пересмотре приговоров, определений, постановлений

1. Правом обращения с жалобой по основаниям, указанным в статье 389 настоящего Кодекса, обладают осужденный, оправданный, их защитники и законные представители, представитель умершего обвиняемого, потерпевший, гражданский истец, гражданский ответчик или их представители. Жалоба подается в письменной форме.

2. Жалоба должна быть рассмотрена не позднее одного месяца со дня ее поступления, а в случае истребования уголовного дела – не позднее одного месяца со дня поступления дела. Срок рассмотрения по жалобе, требующей дополнительного изучения и проверки, может быть продлен лицами, указанными в статье 404 настоящего Кодекса, до двух месяцев со дня поступления дела. В случае значительного объема или особой сложности уголовного дела срок, предусмотренный настоящей статьей, может быть продлен указанными лицами до трех месяцев.

3. Председателю Верховного Суда Республики Беларусь, Генеральному прокурору Республики Беларусь и их заместителям жалоба в порядке надзора на приговор, определение, постановление суда может быть подана в случае оставления ее без удовлетворения председателями областных, Минского городского судов, прокурорами областей, города Минска.

Статья 4081. Содержание жалобы

1. Жалоба о пересмотре приговора, постановления, определения должна содержать:

1) наименование органа (лица), которому адресуется жалоба;

2) данные о лице, подавшем жалобу, с указанием его места жительства или места пребывания и процессуального положения;

3) указание на приговор, постановление (определение) и последующие судебные постановления по делу, содержание принятых решений и наименования судов, их постановивших;

4) доводы лица, подавшего жалобу, с указанием на то, в чем заключается неправильность приговора или иного судебного постановления и в чем состоит его просьба;

5) подпись лица, подавшего жалобу.

2. Если жалоба ранее подавалась в надзорную инстанцию, в ней должно быть указано на это, а также на решение, принятое по жалобе.

3. К жалобе должны быть приложены заверенные судом копии судебных постановлений, вынесенных по делу, а также решения нижестоящей инстанции, если она рассматривала поданную ей жалобу в порядке надзора. К жалобе, поданной защитником или представителем, должен быть приложен документ, подтверждающий их полномочия.

4. Если жалоба не соответствует требованиям части 1 настоящей статьи, она возвращается лицу, ее подавшему, не позднее пяти суток с момента ее поступления.

Статья 409. Истребование уголовного дела

1. Лица, указанные в статье 404 настоящего Кодекса, вправе истребовать в пределах своей компетенции любое уголовное дело, кроме дела, по которому начато судебное разбирательство, для разрешения вопроса о принесении протеста на вступившие в законную силу приговор, определение, постановление суда.

2. Право истребования уголовных дел из районных (городских) судов принадлежит также прокурорам районов, районов в городах, городов, межрайонным и приравненным к ним транспортным прокурорам, которые в необходимых случаях вносят вышестоящему прокурору представление о принесении протеста в порядке надзора.

Статья 410. Принятие решения по истребованному уголовному делу

1. Усмотрев, что приговор, определение или постановление суда по истребованному уголовному делу являются незаконными или необоснованными, лица, указанные в статье 404 настоящего Кодекса, приносят протест и направляют дело с протестом в соответствующую надзорную инстанцию.

2. В случае, если лицо, истребовавшее дело, не обнаружило в нем основания для принесения протеста, дело возвращается в суд, из которого оно было истребовано. Протест в этом случае не приносится, о чем сообщается лицам, по жалобам которых дело было истребовано для проверки.

Статья 411. Порядок рассмотрения уголовного дела по протесту

1. Уголовное дело по протесту на вступившие в законную силу приговор, определение, постановление суда рассматривается надзорной инстанцией в судебном заседании не позднее одного месяца, а Пленумом Верховного Суда Республики Беларусь – не позднее трех месяцев со дня поступления уголовного дела с протестом.

2. В рассмотрении уголовного дела в порядке надзора принимают участие:

1) в президиумах областного, Минского городского судов – прокуроры области, города Минска либо их заместители;

2) в судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Республики Беларусь – прокурор, уполномоченный Генеральным прокурором Республики Беларусь;

3) в Президиуме Верховного Суда Республики Беларусь и Пленуме Верховного Суда Республики Беларусь – Генеральный прокурор Республики Беларусь или его заместители.

3. В необходимых случаях на заседание суда, рассматривающего уголовное дело в порядке надзора, для дачи объяснений могут быть приглашены осужденный, оправданный, их защитники, законные представители, потерпевший, гражданский истец, гражданский ответчик, представители. Приглашаемым на заседание лицам обеспечивается возможность ознакомления с протестом.

4. Уголовное дело докладывается председателем суда или по его назначению членом президиума или судьей, ранее не участвовавшим в рассмотрении дела. Докладчик излагает обстоятельства дела, содержание приговора, определения, постановления, протеста. Докладчику могут быть заданы вопросы судьями, рассматривающими дело. Если в судебном заседании участвуют осужденный, оправданный, их защитники, законные представители, потерпевший, гражданский истец, гражданский ответчик, представители, они вправе после доклада судьи давать свои устные объяснения.

5. Затем слово предоставляется прокурору для поддержания принесенного им или вышестоящим прокурором протеста или для дачи заключения по уголовному делу, рассматриваемому по протесту председателя суда или его заместителя.

6. В обсуждении протеста принимают участие соответственно только члены президиумов областного, Минского городского судов, Президиума Верховного Суда Республики Беларусь или Пленума Верховного Суда Республики Беларусь. Президиумы областного, Минского городского судов, Президиум Верховного Суда Республики Беларусь и Пленум Верховного Суда Республики Беларусь выносят постановление, а судебная коллегия по уголовным делам Верховного Суда Республики Беларусь – определение, которые принимаются большинством голосов. При равенстве голосов протест, рассмотренный в президиумах областного, Минского городского судов, Президиуме Верховного Суда Республики Беларусь и Пленуме Верховного Суда Республики Беларусь, считается оставленным без удовлетворения.

7. Определение (постановление) суда надзорной инстанции составляется в совещательной комнате. Резолютивная часть вынесенного определения (постановления) немедленно оглашается в зале судебного заседания председательствующим либо одним из судей.

Статья 412. Определения и постановления суда, рассматривающего протест

1. В результате рассмотрения уголовного дела в порядке надзора суд может:

1) оставить протест без удовлетворения;

2) отменить приговор и все последующие определения и постановления и прекратить производство по уголовному делу либо передать его на новое судебное разбирательство;

3) отменить апелляционное определение, а также последующие определения и постановления, если они были вынесены, и передать дело на новое апелляционное рассмотрение;

4) отменить определения и постановления, вынесенные в порядке надзора, и оставить в силе с изменением или без изменения приговор суда и апелляционное определение;

5) внести изменения в приговор, определение или постановление суда.

2. Суд, рассматривающий дело в порядке надзора, при наличии оснований, предусмотренных статьей 33 настоящего Кодекса, выносит частное определение (постановление).

Статья 413. Основания к отмене или изменению вступивших в законную силу приговора, определения, постановления суда

1. Основаниями к отмене или изменению приговора при рассмотрении уголовного дела в порядке надзора являются обстоятельства, указанные в статье 389 настоящего Кодекса.

2. Определения суда первой инстанции, постановления судьи, определения апелляционной инстанции, определения и постановления надзорной инстанции подлежат отмене или изменению, если суд, рассматривающий протест, признает, что этим определением или постановлением вынесено незаконное или необоснованное решение судом первой инстанции, неосновательно оставлены без изменения, отменены или изменены вышестоящим судом предшествующие определения, постановления или приговор по уголовному делу, либо если при рассмотрении дела в вышестоящем суде были допущены нарушения закона, которые повлияли или могли повлиять на правильность вынесенного им определения или постановления.

Статья 414. Пределы прав надзорной инстанции

1. При рассмотрении уголовного дела в порядке надзора суд не связан доводами протеста и обязан проверить все производство по делу в полном объеме. Если по делу осуждено несколько лиц, а протест принесен в отношении одного или части осужденных, суд обязан проверить дело в отношении всех осужденных.

2. Суд при рассмотрении уголовного дела в порядке надзора может смягчить назначенное осужденному наказание или применить закон о менее тяжком преступлении, изменить режим отбывания наказания, изменить фактическое начало исчисления срока отбывания наказания в связи с неправильным его исчислением, зачетом времени предварительного заключения под стражу, исключить применение акта амнистии, установить фактическое начало исчисления срока отбывания наказания и решить иные вопросы, связанные с изменением приговора, но не вправе применить закон о более тяжком преступлении, а также усилить наказание, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 4 и 10 части 3 статьи 396 настоящего Кодекса.

3. Признав неправильным оправдание обвиняемого или прекращение производства по уголовному делу в суде первой или апелляционной инстанции, равно как и назначение осужденному наказания, по своей мягкости не соответствующего содеянному, суд надзорной инстанции вправе с соблюдением требований статей 388 и 389 настоящего Кодекса отменить приговор или определение и направить дело на новое судебное рассмотрение соответственно в суд первой или апелляционной инстанции.

4. Если неосновательное прекращение производства по уголовному делу или незаконное смягчение наказания осужденному были допущены при рассмотрении дела в порядке надзора, вышестоящая надзорная инстанция вправе отменить определение или постановление нижестоящей надзорной инстанции и оставить в силе с изменением или без изменения приговор суда и апелляционное определение.

5. В случае, когда по уголовному делу осуждено или оправдано несколько обвиняемых, суд не имеет права отменить приговор, определение, постановление в части тех осужденных или оправданных, в отношении которых протест не приносится, если отмена приговора, определения, постановления ухудшает их положение.

Статья 415. Обязательность указаний суда, рассматривающего уголовное дело в порядке надзора

1. Указания суда, рассматривающего уголовное дело в порядке надзора, обязательны при вторичном рассмотрении дела судом.

2. Суд, рассматривающий уголовное дело в порядке надзора, не вправе устанавливать или считать доказанными факты, которые не были установлены в приговоре или отвергнуты им, а равно не вправе предрешать вопросы о доказанности или недоказанности обвинения, о достоверности или недостоверности того или иного доказательства и о преимуществах одних доказательств перед другими, о применении судом первой инстанции того или иного уголовного закона и о мере наказания.

3. Равным образом суд при рассмотрении уголовного дела в порядке надзора, отменяя апелляционное определение, не вправе предрешать выводы, которые могут быть сделаны апелляционной инстанцией при вторичном рассмотрении дела.

Статья 416. Содержание определения или постановления суда

1. Постановление, вынесенное при рассмотрении уголовного дела президиумами областного, Минского городского судов, Президиумом Верховного Суда Республики Беларусь либо Пленумом Верховного Суда Республики Беларусь, или определение судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Республики Беларусь в порядке надзора должны соответствовать требованиям статьи 397 настоящего Кодекса.

2. Определение подписывается всем составом суда, постановление президиума – председательствующим в заседании президиума, а постановление Пленума Верховного Суда Республики Беларусь – председательствующим в заседании и секретарем Пленума Верховного Суда Республики Беларусь.

3. Определение или постановление суда приобщаются к уголовному делу вместе с протестом.

Статья 417. Разбирательство уголовного дела после отмены первоначального приговора

1. После отмены первоначального приговора судебное разбирательство уголовного дела проводится в общем порядке.

2. Усиление наказания либо применение закона о более тяжком преступлении при новом рассмотрении уголовного дела судом первой инстанции допускаются только при условии, если первоначальный приговор был отменен в порядке надзора за мягкостью наказания или в связи с необходимостью применения закона о более тяжком преступлении.

РАЗДЕЛ XIII
ПРОИЗВОДСТВО ПО УГОЛОВНЫМ ДЕЛАМ ПО ВНОВЬ ОТКРЫВШИМСЯ ОБСТОЯТЕЛЬСТВАМ

ГЛАВА 43
ВОЗОБНОВЛЕНИЕ ПРОИЗВОДСТВА ПО УГОЛОВНОМУ ДЕЛУ ПО ВНОВЬ ОТКРЫВШИМСЯ ОБСТОЯТЕЛЬСТВАМ

Статья 418. Основания возобновления производства по уголовному делу по вновь открывшимся обстоятельствам

1. Вступившие в законную силу приговор, определение и постановление суда могут быть отменены и производство по уголовному делу возобновлено по вновь открывшимся обстоятельствам.

2. Основаниями возобновления производства по уголовному делу по вновь открывшимся обстоятельствам являются:

1) установленная вступившим в законную силу приговором суда заведомая ложность показаний потерпевшего, свидетеля, заключения эксперта, подложность вещественных доказательств, протоколов следственных и судебных действий и иных документов или заведомая неправильность перевода, повлекшие постановление незаконного приговора, вынесение незаконных определения или постановления;

2) установленные вступившим в законную силу приговором суда преступные действия должностных лиц органа уголовного преследования, повлекшие постановление незаконного приговора, вынесение незаконных определения или постановления;

3) установленные вступившим в законную силу приговором суда преступные действия судей, совершенные ими при рассмотрении данного дела;

4) установленные проверкой или расследованием в порядке, предусмотренном статьей 420 настоящего Кодекса, и изложенные в заключении прокурора иные обстоятельства, не известные суду при постановлении приговора, вынесении определения или постановления, которые сами по себе или вместе с ранее установленными обстоятельствами свидетельствуют о невиновности осужденного или о совершении им иного по степени тяжести преступления, чем то, за которое он осужден, либо о виновности оправданного лица или лица, в отношении которого производство по делу было прекращено, обстоятельства, свидетельствующие, что осужденный, с которым было заключено досудебное соглашение о сотрудничестве, сообщил заведомо ложные сведения или умышленно скрыл от органа, ведущего уголовный процесс, обстоятельства, установление которых могло иметь существенное значение по уголовному делу.

3. Обстоятельства, перечисленные в пунктах 1–3 части 2 настоящей статьи, могут быть установлены помимо приговора определением суда, постановлением судьи, прокурора, следователя, органа дознания о прекращении производства по уголовному делу за истечением срока давности, вследствие акта амнистии, если он устраняет применение наказания за совершенное общественно опасное деяние, или в связи со смертью обвиняемого.

Статья 419. Сроки возобновления производства по уголовному делу

1. Пересмотр обвинительного приговора по вновь открывшимся обстоятельствам в пользу осужденного сроками не ограничен.

2. Смерть осужденного не является препятствием к возобновлению производства по уголовному делу по вновь открывшимся обстоятельствам в целях реабилитации.

3. Пересмотр оправдательного приговора, определения или постановления о прекращении производства по уголовному делу, а также пересмотр обвинительного приговора по мотивам мягкости наказания или необходимости применения к осужденному закона о более тяжком преступлении допускаются лишь в течение сроков давности привлечения к уголовной ответственности, установленных статьей 83 Уголовного кодекса Республики Беларусь, и не позднее одного года со дня открытия новых обстоятельств.

4. Днем открытия новых обстоятельств считается:

1) день вступления в законную силу постановленного приговора, вынесенных определения, постановления по основаниям, предусмотренным пунктами 1–3 части второй статьи 418 настоящего Кодекса;

2) день подписания прокурором заключения о необходимости возобновления производства по уголовному делу по вновь открывшимся обстоятельствам в случаях, предусмотренных пунктом 4 части второй статьи 418 настоящего Кодекса.

Статья 420. Возбуждение производства по вновь открывшимся обстоятельствам

1. Право возбуждения производства по вновь открывшимся обстоятельствам принадлежит прокурору.

2. Поводами к возбуждению производства по вновь открывшимся обстоятельствам служат заявления граждан, сообщения должностных лиц, государственных органов, иных организаций, а также данные, полученные в ходе предварительного расследования и судебного разбирательства других уголовных дел.

3. Если в поступивших заявлении или сообщении имеется ссылка на наличие приговора, постановленного в связи с обстоятельствами, указанными в пунктах 1–3 части второй статьи 418 настоящего Кодекса, прокурор организует проведение проверки по вновь открывшимся обстоятельствам, истребует копию приговора и справку суда о вступлении его в законную силу.

4. Если в заявлении или сообщении указывается на обстоятельства, перечисленные в пункте 4 части второй статьи 418 настоящего Кодекса, прокурор в пределах своей компетенции выносит постановление о возбуждении производства по вновь открывшимся обстоятельствам и организует расследование этих обстоятельств. При этом расследование производится в соответствии с правилами главы 22 настоящего Кодекса.

5. Если прокурор не усматривает оснований для возбуждения производства по вновь открывшимся обстоятельствам, он отказывает в этом своим мотивированным постановлением, о чем сообщает заявителям, которые могут обжаловать постановление вышестоящему прокурору или в суд.

Статья 421. Действия прокурора по окончании проверки или расследования вновь открывшихся обстоятельств

1. По окончании проверки или расследования вновь открывшихся обстоятельств при наличии оснований для возобновления производства по уголовному делу прокурор направляет дело со своим заключением, копией приговора в случаях, предусмотренных пунктами 1–3 части второй статьи 418 настоящего Кодекса, или материалами проверки либо расследования в случае, предусмотренном пунктом 4 части второй той же статьи настоящего Кодекса, в соответствующий суд, руководствуясь при этом частью первой статьи 422 настоящего Кодекса.

2. При отсутствии оснований для возобновления производства по уголовному делу прокурор своим мотивированным постановлением прекращает возбужденное им производство по вновь открывшимся обстоятельствам.

3. Постановление о прекращении производства по вновь открывшимся обстоятельствам доводится до сведения заинтересованных лиц с разъяснением им права обжаловать его вышестоящему прокурору.

Статья 422. Разрешение судом вопроса о возобновлении производства по уголовному делу по вновь открывшимся обстоятельствам

1. Заключение прокурора о необходимости возобновления производства по уголовному делу по вновь открывшимся обстоятельствам рассматривается:

1) в отношении приговоров, определений (постановлений) районных (городских) судов – президиумами областного, Минского городского судов;

2) в отношении приговоров, определений, постановлений областных, Минского городского судов – судебной коллегией по уголовным делам Верховного Суда Республики Беларусь;

3) в отношении приговоров, определений, постановлений Верховного Суда Республики Беларусь – Президиумом Верховного Суда Республики Беларусь;

4) в отношении постановлений Президиума Верховного Суда Республики Беларусь – Пленумом Верховного Суда Республики Беларусь.

2. Предыдущее рассмотрение уголовного дела в апелляционном порядке или в порядке надзора не препятствует его рассмотрению в той же судебной инстанции в порядке возобновления производства по уголовному делу по вновь открывшимся обстоятельствам.

3. Заключение прокурора о возобновлении производства по уголовному делу по вновь открывшимся обстоятельствам рассматривается в судебном заседании в соответствии с правилами статьи 411 настоящего Кодекса.

Статья 423. Определение, постановление суда, рассматривающего заключение прокурора

Рассмотрев заключение прокурора о возобновлении производства по уголовному делу по вновь открывшимся обстоятельствам, суд выносит одно из следующих определений или постановлений:

1) об отмене приговора, определения, постановления суда и о передаче дела прокурору для производства нового предварительного расследования или в соответствующий суд на новое судебное разбирательство;

2) об отмене приговора, определения, постановления суда и о прекращении производства по уголовному делу, когда не требуется новое предварительное расследование или судебное разбирательство для принятия окончательного решения по уголовному делу;

3) об отклонении заключения прокурора.

Статья 424. Производство по уголовному делу после отмены судебных решений

1. Предварительное расследование и судебное разбирательство по уголовному делу после отмены судебных решений по нему в связи с вновь открывшимися обстоятельствами, а также обжалование и опротестовывание вынесенных новых судебных решений производятся в общем порядке.

2. При судебном разбирательстве уголовного дела, по которому был отменен приговор в связи с вновь открывшимися обстоятельствами, суд первой инстанции не связан размерами наказания, назначенного по отмененному приговору.

РАЗДЕЛ XIV
ОСОБЕННОСТИ ПРОИЗВОДСТВА ПО ОТДЕЛЬНЫМ КАТЕГОРИЯМ УГОЛОВНЫХ ДЕЛ

ГЛАВА 44
ПРОИЗВОДСТВО ПО УГОЛОВНЫМ ДЕЛАМ ЧАСТНОГО ОБВИНЕНИЯ

Статья 425. Порядок производства по уголовным делам частного обвинения

Порядок производства по уголовным делам частного обвинения о преступлениях, перечисленных в частях второй и третьей статьи 26 настоящего Кодекса, определяется общими правилами настоящего Кодекса, за изъятиями, установленными данной главой.

Статья 426. Возбуждение уголовных дел частного обвинения

1. Уголовное дело частного обвинения возбуждается лицом, пострадавшим от преступления, а в случае его неспособности по возрасту или состоянию здоровья выражать свою волю в уголовном процессе либо в случае его смерти – любым из его совершеннолетних близких родственников или членов семьи, законным представителем или представителем юридического лица путем подачи в районный (городской) суд заявления о совершении в отношении его преступления, предусмотренного частями 2 и 3 статьи 26 настоящего Кодекса.

2. Заявление должно содержать наименование суда, в который оно подается; изложение обстоятельств преступления, сведения о лице, его совершившем, и доказательства, подтверждающие виновность лица в совершении преступления; перечень лиц, подлежащих вызову в судебное заседание в качестве свидетелей; сведения о переводчике, эксперте, специалисте и иных лицах, которых заявитель считает необходимым вызвать в судебное заседание. Заявление представляется суду в копиях по числу лиц, в отношении которых возбуждается дело частного обвинения.

3. С момента принятия судом заявления лицо, подавшее его, является частным обвинителем, а лицо, в отношении которого подано заявление, – обвиняемым. Заявителю должны быть разъяснены его права, предусмотренные статьей 50 настоящего Кодекса, о чем составляется протокол, подписываемый судьей и лицом, подавшим заявление.

Статья 427. Полномочия суда по уголовному делу частного обвинения до начала судебного разбирательства

1. Суд, признав, что заявление не отвечает требованиям части второй статьи 426 настоящего Кодекса, возвращает его заявителю для приведения в соответствие с установленными настоящей главой требованиями и устанавливает для этого срок до десяти суток. Повторное обращение с заявлением по тем же основаниям после пропуска указанного срока не допускается.

11. В случае, если обвиняемый является несовершеннолетним, суд своим постановлением направляет уголовное дело прокурору для организации производства предварительного следствия.

2. При необходимости получения объяснений, заключений специалистов и иных данных суд направляет заявление в орган дознания для проведения проверки, которая должна быть закончена в срок до десяти суток.

3. При наличии оснований для назначения судебного разбирательства уголовного дела суд в срок до десяти суток с момента поступления заявления или материалов проверки, если она проводилась, обязан вызвать обвиняемого, ознакомить его с уголовным делом, вручить копию заявления, разъяснить права обвиняемого в судебном заседании, предусмотренные статьей 43 настоящего Кодекса. В случае неявки в суд лица, в отношении которого подано заявление, копия заявления и уведомление с разъяснением прав обвиняемого, а также возможности примирения сторон высылаются ему по почте.

4. Суд обязан разъяснить сторонам возможность примирения. В случае поступления от них заявлений о примирении производство по уголовному делу судом прекращается на основании пункта 5 части первой статьи 29 настоящего Кодекса.

5. Если примирение между сторонами не достигнуто, судья после выполнения требований частей третьей и четвертой настоящей статьи назначает уголовное дело к разбирательству в судебном заседании в соответствии с правилами статьи 281 настоящего Кодекса.

Статья 428. Судебное разбирательство уголовного дела частного обвинения

1. Разбирательство уголовного дела частного обвинения в судебном заседании проводится судом по общим правилам судебного разбирательства, за изъятиями, установленными настоящей статьей.

2. Судебное разбирательство должно быть начато не позднее четырнадцати суток с момента принятия судом заявления или материалов проверки, если она проводилась. Если лицо было задержано в соответствии с правилами статьи 108 настоящего Кодекса, уголовное дело частного обвинения подлежит рассмотрению в течение 24 часов с момента его поступления в суд. При этом обязанность по обеспечению явки в суд этого лица, а также лиц, от которых были получены объяснения, возлагается на органы дознания.

3. При принятии судом встречного заявления от обвиняемого по уголовному делу частного обвинения оба уголовных дела частного обвинения могут быть соединены и рассматриваться в одном производстве. Соединение дел допускается по постановлению судьи до начала судебного заседания. При соединении дел в одном производстве лица, подавшие заявления, участвуют в судебном разбирательстве одновременно в качестве частного обвинителя и обвиняемого. Для подготовки к защите в связи с поступлением встречного заявления и соединением дел по ходатайству лица, в отношении которого подано встречное заявление, дело может быть отложено на срок не более трех суток. Допрос этих лиц об обстоятельствах совершения в отношении их преступления, изложенных ими в своих заявлениях, проводится по правилам допроса потерпевшего, а об обстоятельствах, изложенных во встречных заявлениях, – по правилам допроса обвиняемого.

4. Обвинение в судебном заседании поддерживают частный обвинитель или его представитель.

5. Судебное следствие начинается с изложения сущности обвинения частным обвинителем или его представителем. При рассмотрении соединенного уголовного дела частного обвинения сущность обвинения излагается в порядке поступления заявлений. Обвинитель представляет доказательства, участвует в их исследовании, излагает суду свое мнение по существу обвинения, о применении уголовного закона и назначении обвиняемому наказания, а также по другим вопросам, возникающим во время судебного разбирательства. Частный обвинитель вправе отказаться от обвинения.

6. Неявка частного обвинителя или его представителя в судебное заседание суда первой инстанции без уважительных причин, указанных в части пятой статьи 242 настоящего Кодекса, влечет прекращение производства по уголовному делу.

 

ГЛАВА 45
ПРОИЗВОДСТВО ПО УГОЛОВНЫМ ДЕЛАМ О ПРЕСТУПЛЕНИЯХ, СОВЕРШЕННЫХ ЛИЦАМИ В ВОЗРАСТЕ ДО ВОСЕМНАДЦАТИ ЛЕТ

Статья 429. Порядок производства по уголовным делам о преступлениях несовершеннолетних

1. Положения настоящей главы применяются при производстве по уголовным делам о преступлениях, совершенных лицами, не достигшими на день совершения преступления восемнадцатилетнего возраста.

2. Порядок производства по делам о преступлениях несовершеннолетних определяется общими правилами настоящего Кодекса, а также настоящей главой.

3. В случае достижения несовершеннолетним подозреваемым или обвиняемым восемнадцатилетнего возраста участие:

1) защитника подозреваемого или обвиняемого обязательно и продолжается до окончания производства по уголовному делу;

2) законных представителей подозреваемого или обвиняемого в предварительном расследовании или в судебном разбирательстве прекращается, о чем в соответствии с частью пятой статьи 56 настоящего Кодекса орган, ведущий уголовный процесс, выносит мотивированное постановление (определение);

3) педагога или психолога при допросе подозреваемого или обвиняемого необязательно.

Статья 430. Порядок судебного разбирательства уголовных дел о преступлениях несовершеннолетних

Уголовные дела о преступлениях несовершеннолетних подлежат рассмотрению специальными судами по делам несовершеннолетних либо судьями, имеющими специальную подготовку.

Статья 431. Выделение уголовного дела в отношении несовершеннолетнего в отдельное производство

Уголовное дело в отношении несовершеннолетнего, участвовавшего в совершении преступления вместе со взрослыми, может быть выделено в отдельное производство в ходе предварительного следствия, если это не создаст препятствий для всестороннего, полного и объективного исследования обстоятельств уголовного дела. К несовершеннолетнему обвиняемому, привлеченному по одному уголовному делу со взрослыми, применяются правила настоящей главы.

Статья 432. Применение задержания и мер пресечения в отношении несовершеннолетних подозреваемого или обвиняемого

1. При решении вопроса о применении меры пресечения в отношении несовершеннолетних подозреваемого или обвиняемого в каждом случае должна обсуждаться возможность применения такой меры, как отдача несовершеннолетнего под присмотр в порядке, предусмотренном статьей 123 настоящего Кодекса.

2. Задержание, а также заключение под стражу, домашний арест в качестве меры пресечения могут применяться к несовершеннолетнему при наличии оснований, указанных в статьях 108, 111, 112 и 117 настоящего Кодекса, лишь в случаях совершения менее тяжкого, тяжкого или особо тяжкого преступления.

3. О задержании, заключении под стражу или продлении срока содержания под стражей немедленно ставятся в известность родители или другие законные представители несовершеннолетнего.

Статья 433. Порядок вызова несовершеннолетних подозреваемого или обвиняемого

Вызов несовершеннолетних подозреваемого или обвиняемого, не содержащихся под стражей, к следователю или в суд производится через их родителей или других законных представителей, а если несовершеннолетний содержится в специальном детском учреждении, – через администрацию этого учреждения.

Статья 434. Допрос несовершеннолетних подозреваемого или обвиняемого

1. Допрос несовершеннолетних подозреваемого или обвиняемого не может продолжаться без перерыва более двух часов, а в общей сложности – более четырех часов в день.

2. При допросе несовершеннолетних подозреваемого или обвиняемого защитник, участие которого в соответствии со статьей 45 настоящего Кодекса обязательно, вправе с разрешения следователя, прокурора задавать вопросы допрашиваемому, а по окончании допроса знакомиться с протоколом и делать письменные замечания о правильности и полноте записи показаний.

Статья 435. Участие педагога или психолога

1. При допросе несовершеннолетних подозреваемого или обвиняемого участие педагога или психолога обязательно.

2. Педагог или психолог вправе с разрешения следователя, прокурора задавать вопросы подозреваемому или обвиняемому, а по окончании допроса знакомиться с протоколом допроса и делать письменные замечания о правильности и полноте сделанных в нем записей. Эти права следователь, прокурор разъясняют педагогу или психологу перед допросом несовершеннолетнего, о чем делается отметка в протоколе допроса.

3. Участие педагога или психолога при допросе несовершеннолетнего обвиняемого в судебном заседании определяется правилами частей первой и второй настоящей статьи.

Статья 436. Участие законного представителя несовершеннолетних подозреваемого или обвиняемого в предварительном следствии

1. При наличии у несовершеннолетних подозреваемого или обвиняемого родителей или других законных представителей их участие в уголовном деле обязательно.

2. Законный представитель допускается к участию в уголовном деле постановлением следователя с момента первого допроса несовершеннолетнего в качестве подозреваемого или обвиняемого. При допуске к участию в деле законному представителю разъясняются его права, указанные в статье 57 настоящего Кодекса.

3. Следователь вправе по окончании предварительного следствия вынести постановление о непредъявлении несовершеннолетнему для ознакомления тех материалов уголовного дела, которые могут оказать на него отрицательное воздействие, а ознакомить с этими материалами его законного представителя.

4. Законный представитель может быть отстранен от участия в уголовном деле, если в ходе предварительного следствия установлено, что его действия наносят ущерб интересам несовершеннолетних подозреваемого или обвиняемого. Об этом следователь выносит мотивированное постановление. В таком случае к участию в деле должен быть допущен другой законный представитель несовершеннолетнего.

5. Неявка законного представителя несовершеннолетних подозреваемого или обвиняемого, надлежащим образом извещенного о месте и времени проведения следственных действий с участием несовершеннолетних, не препятствует проведению следственных действий при наличии письменного согласия на это несовершеннолетних подозреваемого или обвиняемого.

Статья 437. Участие законного представителя несовершеннолетнего обвиняемого в судебном разбирательстве

1. В судебное заседание должны быть вызваны родители или иные законные представители несовершеннолетнего обвиняемого, которые пользуются правами, предусмотренными статьей 57 настоящего Кодекса.

2. Законный представитель мотивированным определением суда может быть отстранен от участия в судебном разбирательстве, если в ходе судебного разбирательства установлено, что его действия наносят ущерб интересам несовершеннолетнего обвиняемого. В этом случае суд должен решить вопрос о допуске другого законного представителя несовершеннолетнего обвиняемого.

3. Неявка законного представителя несовершеннолетнего обвиняемого, надлежащим образом извещенного о месте и времени рассмотрения уголовного дела и не заявившего ходатайства об его отложении, не препятствует рассмотрению уголовного дела, если суд не найдет его участие необходимым.

Статья 438. Удаление несовершеннолетнего обвиняемого из зала судебного заседания

1. Суд по ходатайству государственного обвинителя, защитника или законного представителя несовершеннолетнего обвиняемого, а также по своей инициативе вправе с учетом мнений сторон своим определением удалить несовершеннолетнего обвиняемого из зала судебного заседания на время исследования обстоятельств, которые могут оказать на него отрицательное воздействие.

2. После возвращения несовершеннолетнего обвиняемого в зал судебного заседания суд сообщает ему содержание разбирательства, произошедшего в его отсутствие, и предоставляет несовершеннолетнему обвиняемому возможность задать вопросы лицам, допрошенным без его участия.

Статья 439. Вопросы, разрешаемые судом при постановлении приговора несовершеннолетнему обвиняемому

1. При постановлении приговора несовершеннолетнему обвиняемому суд наряду с вопросами, перечисленными в статье 352 настоящего Кодекса, обязан обсудить вопрос о назначении наказания, не связанного с лишением свободы, а также об освобождении от наказания в соответствии с главами 15 и 16 Уголовного кодекса Республики Беларусь.

2. В случаях назначения наказания, не связанного с лишением свободы, суд уведомляет об этом орган, ведающий его исполнением, и возлагает на него осуществление контроля за поведением осужденного.

Статья 440. Применение судом в отношении несовершеннолетнего обвиняемого принудительных мер воспитательного характера

1. Если по уголовному делу о преступлении, не представляющем большой общественной опасности, или о совершенном впервые менее тяжком преступлении будет признано, что несовершеннолетний, совершивший это преступление, может быть исправлен без применения мер уголовного наказания, суд вправе постановить обвинительный приговор и назначить ему принудительные меры воспитательного характера, предусмотренные статьей 117 Уголовного кодекса Республики Беларусь. Копия приговора направляется в орган, ведающий исполнением принудительных мер воспитательного характера.

2. Контроль за исполнением несовершеннолетним осужденным требований, предусмотренных назначенной ему принудительной мерой воспитательного характера, возлагается по постановлению судьи на орган, ведающий исполнением принудительных мер воспитательного характера. В случае злостного уклонения несовершеннолетнего осужденного в течение срока судимости от исполнения принудительной меры воспитательного характера судья по представлению органа, ведающего ее исполнением, отменяет принудительную меру воспитательного характера и заменяет ее на более строгую, предусмотренную частью второй статьи 117 Уголовного кодекса Республики Беларусь.

Статья 441. Освобождение судом несовершеннолетнего осужденного из специального учебно-воспитательного или специального лечебно-воспитательного учреждения

1. Пребывание осужденного в специальном учебно-воспитательном или специальном лечебно-воспитательном учреждении может быть прекращено досрочно судом, если несовершеннолетний исправился и нет необходимости в дальнейшем применении принудительной меры воспитательного характера, а равно в случаях возникновения обстоятельств, препятствующих нахождению осужденного в этих учреждениях. Вопрос о прекращении его пребывания в специальном учебно-воспитательном или специальном лечебно-воспитательном учреждении рассматривается и решается по представлению органа, ведающего исполнением принудительных мер воспитательного характера, единолично судьей того суда, который постановил приговор, или районного суда по месту жительства несовершеннолетнего осужденного в течение десяти суток со дня поступления представления.

2. В судебное заседание вызываются несовершеннолетний осужденный, его законный представитель, защитник, прокурор и представитель органа, ведающего исполнением принудительных мер воспитательного характера. Неявка указанных лиц не препятствует рассмотрению материалов.

3. По результатам рассмотрения материалов судья в совещательной комнате выносит постановление, которое подлежит оглашению в судебном заседании.

4. Копия постановления в течение пяти суток направляется законному представителю несовершеннолетнего осужденного, в орган, ведающий исполнением принудительных мер воспитательного характера, прокурору и в суд, постановивший приговор.

5. Постановление может быть обжаловано и опротестовано в порядке надзора.

ГЛАВА 46
ПРОИЗВОДСТВО ПО УГОЛОВНОМУ ДЕЛУ О ПРИМЕНЕНИИ ПРИНУДИТЕЛЬНЫХ МЕР БЕЗОПАСНОСТИ И ЛЕЧЕНИЯ

Статья 442. Основания применения принудительных мер безопасности и лечения

1. Принудительные меры безопасности и лечения, предусмотренные статьей 101 Уголовного кодекса Республики Беларусь, применяются судом к лицам, совершившим общественно опасные деяния, предусмотренные уголовным законом, в состоянии невменяемости или заболевшим после совершения преступления психическим расстройством (заболеванием), лишающим их возможности сознавать значение своих действий или руководить ими, если эти лица по характеру совершенного ими деяния и своему психическому состоянию представляют опасность для общества.

2. Порядок уголовного процесса по применению принудительных мер безопасности и лечения определяется общими правилами настоящего Кодекса и настоящей главой.

Статья 443. Порядок предварительного следствия

1. По делам о предусмотренных уголовным законом общественно опасных деяниях невменяемых, а также о преступлениях лиц, заболевших психическим расстройством (заболеванием) после совершения преступления, обязательно производство предварительного следствия.

2. При производстве предварительного следствия должны быть выяснены следующие обстоятельства:

1) время, место, способ и другие обстоятельства совершенного общественно опасного деяния, предусмотренного уголовным законом;

2) совершение лицом общественно опасного деяния, предусмотренного уголовным законом;

3) наличие у лица, совершившего общественно опасное деяние, предусмотренное уголовным законом, психического расстройства (заболевания) в прошлом, степень и характер психического расстройства (заболевания) в момент совершения общественно опасного деяния и ко времени производства по уголовному делу;

4) поведение лица, совершившего общественно опасное деяние, предусмотренное уголовным законом, как до его совершения, так и после;

5) характер и размер ущерба, причиненного общественно опасным деянием, предусмотренным уголовным законом.

3. Направление лица на судебно-психиатрическую экспертизу допускается лишь при наличии достаточных данных, указывающих, что именно это лицо совершило общественно опасное деяние, по поводу которого возбуждено уголовное дело и ведется предварительное следствие.

4. Если производство следственных действий с участием лица, совершившего общественно опасное деяние, предусмотренное уголовным законом, в силу психического состояния данного лица является невозможным, следователь составляет об этом протокол с соблюдением требований статей 193 и 194 настоящего Кодекса.

Статья 444. Окончание предварительного следствия

1. По окончании предварительного следствия следователь выносит постановление о:

1) прекращении производства по уголовному делу – в случаях, предусмотренных статьей 250 настоящего Кодекса, или в случаях, когда по характеру совершенного общественно опасного деяния, предусмотренного уголовным законом, и своему психическому состоянию лицо, совершившее это деяние, не представляет опасности для общества;

2) передаче уголовного дела прокурору для направления в суд при установлении оснований для применения к лицу, совершившему общественно опасное деяние, предусмотренное уголовным законом, принудительных мер безопасности и лечения.

2. В постановлении о передаче уголовного дела прокурору для направления в суд должны быть также изложены обстоятельства дела, установленные в ходе предварительного следствия, и основания для применения судом принудительных мер безопасности и лечения.

3. Постановление вместе с уголовным делом направляется прокурору, который при согласии с постановлением передает дело в суд, а при несогласии возвращает дело для производства дополнительно предварительного следствия. При отсутствии оснований для применения принудительных мер безопасности и лечения прокурор прекращает производство по уголовному делу.

31. Если предварительное расследование уголовного дела или руководство следственной группой осуществлялись прокурором, им выносится постановление о прекращении производства по уголовному делу либо о направлении уголовного дела в суд для решения вопроса о применении принудительных мер безопасности и лечения.

4. При прекращении производства по уголовному делу, когда по характеру совершенного общественно опасного деяния, предусмотренного уголовным законом, и своему психическому состоянию лицо, совершившее это деяние, не представляет опасности для общества, но страдает психическим расстройством (заболеванием), следователь или прокурор в пятидневный срок в письменной форме сообщают о нем в организацию здравоохранения по месту жительства данного лица или управление здравоохранения областного исполнительного комитета (комитет по здравоохранению Минского городского исполнительного комитета).

Статья 445. Назначение судебного разбирательства

1. После поступления в суд уголовного дела для применения принудительных мер безопасности и лечения судья назначает его к разбирательству в судебном заседании, извещает об этом прокурора, защитника и законных представителей лица, совершившего общественно опасное деяние, вызывает потерпевших, свидетелей, а в необходимых случаях – и экспертов.

2. Суд вправе вызвать в судебное заседание лицо, в отношении которого рассматривается уголовное дело, если этому не препятствует характер его заболевания.

Статья 446. Судебное разбирательство

1. Разбирательство уголовного дела, поступившего в суд в порядке, предусмотренном статьей 445 настоящего Кодекса, происходит в судебном заседании в соответствии с правилами глав 35–38 настоящего Кодекса с обязательным участием прокурора и защитника.

2. В судебном заседании должны быть исследованы доказательства, устанавливающие или опровергающие совершение данным лицом общественно опасного деяния, предусмотренного уголовным законом, заслушано заключение экспертов о психическом состоянии данного лица и исследованы другие обстоятельства, имеющие значение для разрешения вопроса о применении принудительных мер безопасности и лечения.

Статья 447. Вопросы, разрешаемые судом при принятии решения по уголовному делу

В процессе судебного разбирательства уголовного дела должны быть исследованы и разрешены следующие вопросы:

1) имело ли место общественно опасное деяние, предусмотренное уголовным законом;

2) совершило ли это деяние лицо, в отношении которого рассматривается уголовное дело;

3) совершило ли данное лицо общественно опасное деяние, предусмотренное уголовным законом, в состоянии невменяемости;

4) заболело ли данное лицо после совершения преступления психическим расстройством (заболеванием), лишающим его возможности отдавать себе отчет в своих действиях или руководить ими, и не является ли это заболевание временным психическим расстройством (заболеванием), требующим лишь приостановления производства по уголовному делу;

5) представляет ли психическое расстройство (заболевание) данного лица опасность для него или других лиц либо возможность причинения им иного вреда;

6) подлежит ли применению в отношении данного лица принудительная мера безопасности и лечения и какая именно.

Статья 448. Определение (постановление) суда

1. Признав доказанным, что общественно опасное деяние, предусмотренное уголовным законом, совершено данным лицом в состоянии невменяемости или что это лицо после совершения преступления заболело психическим расстройством (заболеванием), делающим невозможным назначение или исполнение наказания, суд выносит определение (постановление) в соответствии со статьями 101–105 Уголовного кодекса Республики Беларусь о применении к нему принудительной меры безопасности и лечения с указанием какой именно.

2. Если лицо, указанное в части 1 настоящей статьи, не представляет опасности по своему психическому состоянию и характеру совершенного им деяния, суд выносит определение (постановление) о прекращении производства по уголовному делу и неприменении принудительных мер безопасности и лечения.

3. В случае, когда суд признает, что участие лица в совершении общественно опасного деяния не доказано, равно как и при установлении обстоятельств, предусмотренных статьями 29 и 30 настоящего Кодекса, суд выносит определение (постановление) о прекращении производства по уголовному делу по установленному им основанию вне зависимости от наличия и характера заболевания лица.

4. При прекращении производства по уголовному делу по основаниям, указанным в частях 2 и 3 настоящей статьи, копия определения (постановления) суда в пятидневный срок направляется в организацию здравоохранения по месту жительства данного лица или управление здравоохранения областного исполнительного комитета (комитет по здравоохранению Минского городского исполнительного комитета) для решения вопросов об оказании медицинской помощи или о направлении в психиатрический стационар.

5. Признав, что невменяемость лица, в отношении которого рассматривается уголовное дело, не установлена или что заболевание лица не устраняет применения к нему мер наказания, суд своим определением (постановлением) возвращает уголовное дело прокурору для производства предварительного следствия.

6. В определении (постановлении) суда разрешаются вопросы, указанные в статье 364 настоящего Кодекса.

Статья 449. Обжалование и опротестование определения (постановления) суда

Определение (постановление) суда может быть обжаловано в течение десяти суток защитником, законным представителем лица, в отношении которого рассматривалось уголовное дело, потерпевшим или его представителем и опротестовано прокурором в тот же срок в вышестоящий суд. Гражданский истец, гражданский ответчик или их представители вправе обжаловать определение (постановление) суда в указанный срок в части, относящейся к гражданскому иску.

Статья 450. Прекращение или изменение принудительных мер безопасности и лечения

1. Суд прекращает или изменяет принудительные меры безопасности и лечения по представлению администрации психиатрического стационара и заключению врачебно-консультационной комиссии врачей-специалистов в области оказания психиатрической помощи.

2. Вопросы о прекращении или изменении принудительных мер безопасности и лечения рассматриваются судом, вынесшим определение (постановление) о применении таких мер, в составе, определяемом на основании пункта 2 части 2 и части 3 статьи 32 настоящего Кодекса.

3. О дне рассмотрения материалов суд извещает законного представителя лица, к которому применена принудительная мера безопасности и лечения, администрацию психиатрического стационара, защитника и прокурора. Участие в судебном заседании защитника и прокурора обязательно, неявка других лиц не препятствует рассмотрению материалов.

4. В судебном заседании исследуются представление организации здравоохранения, заключение врачебно-консультационной комиссии врачей-специалистов в области оказания психиатрической помощи, выслушиваются мнения участвующих в заседании лиц. Если заключение врачебно-консультационной комиссии врачей-специалистов в области оказания психиатрической помощи вызывает сомнение, суд по ходатайству участвующих в заседании лиц или по своей инициативе может назначить судебно-психиатрическую экспертизу, истребовать дополнительные документы.

5. Суд прекращает или изменяет принудительную меру безопасности и лечения в случае такого психического состояния лица, при котором отпадает необходимость в применении ранее назначенной меры либо возникает необходимость в назначении иной меры безопасности и лечения.

6. О прекращении или изменении, а равно об отказе в прекращении или изменении принудительной меры безопасности и лечения суд в совещательной комнате выносит определение (постановление) и оглашает его в судебном заседании.

Статья 451. Возобновление уголовного дела в отношении лица, к которому применена принудительная мера безопасности и лечения

1. Если лицо, к которому вследствие его психического расстройства (заболевания) после совершения преступления была применена принудительная мера безопасности и лечения, будет признано врачебно-консультационной комиссией врачей-специалистов в области оказания психиатрической помощи выздоровевшим, суд на основании заключения этой комиссии в соответствии со статьей 402 настоящего Кодекса выносит определение (постановление) о прекращении применения принудительной меры безопасности и лечения и решает вопрос о направлении дела для производства предварительного расследования, привлечения данного лица в качестве обвиняемого и передачи уголовного дела в суд в общем порядке.

2. Время, проведенное в психиатрическом стационаре, включается в срок содержания под стражей.

ГЛАВА 47
УСКОРЕННОЕ ПРОИЗВОДСТВО

Статья 452. Порядок ускоренного производства

1. При наличии признаков преступлений, не представляющих большой общественной опасности, или менее тяжких преступлений, если факт преступления очевиден, известно лицо, подозреваемое в совершении преступления, и оно не отрицает совершения им этого преступления, осуществляется ускоренное производство.

2. Порядок ускоренного производства определяется общими правилами настоящего Кодекса, за изъятиями, установленными настоящей главой.

3. При ускоренном производстве до возбуждения уголовного дела берутся объяснения от лица, не отрицающего совершения этого преступления, очевидцев и других лиц об обстоятельствах совершенного преступления, истребуются справка о наличии или отсутствии судимости у лица, не отрицающего совершения преступления, характеризующие данные о личности и другие материалы, имеющие значение для рассмотрения дела в судебном заседании или постановления приговора без судебного разбирательства.

4. У лица, не отрицающего совершения преступления, берется обязательство являться по вызовам следователя и суда и сообщать им о перемене места жительства. В случае неявки лицо может быть подвергнуто приводу.

Статья 453. Срок ускоренного производства

1. Ускоренное производство должно быть закончено не позднее десяти суток со дня поступления в орган предварительного следствия заявления или сообщения о преступлении до передачи уголовного дела прокурору для направления в суд.

2. Срок, установленный частью 1 настоящей статьи, по мотивированному постановлению следователя может быть продлен до пятнадцати суток начальником следственного подразделения или его заместителем.

Статья 454. Окончание ускоренного производства

1. Признав собранные материалы достаточными для возбуждения уголовного дела и направления его в суд, следователь выносит постановление о возбуждении уголовного дела, принимает его к своему производству, привлекает в качестве обвиняемого лицо, подозреваемое в совершении преступления и не отрицающее его совершения, в порядке, предусмотренном статьями 240–244 настоящего Кодекса, решает вопрос о мере пресечения в отношении обвиняемого в соответствии со статьями 116–126 настоящего Кодекса, налагает арест на имущество в порядке, предусмотренном статьей 132 настоящего Кодекса, а также принимает решение о признании лица потерпевшим, гражданским истцом, гражданским ответчиком и проводит допрос потерпевших и свидетелей в соответствии со статьями 220 и 221 настоящего Кодекса.

2. Выполнив действия, перечисленные в части 1 настоящей статьи, следователь заканчивает по основаниям и в порядке, предусмотренным статьями 255–262 настоящего Кодекса, ускоренное производство.

3. По окончании ознакомления обвиняемого, его защитника, потерпевшего с уголовным делом следователь помимо выполнения требований, предусмотренных частью 5 статьи 257 настоящего Кодекса, разъясняет обвиняемому в совершении преступления, не представляющего большой общественной опасности, признающему полностью свою вину и гражданский иск, если он предъявлен, а также потерпевшему порядок и последствия производства по делу в суде в соответствии с частью 4 статьи 457, статьями 459, 4592 настоящего Кодекса и выясняет у обвиняемого, потерпевшего, согласны ли они на постановление обвинительного приговора и назначение наказания, применение иных мер уголовной ответственности без судебного разбирательства (в заочном производстве). Отношение обвиняемого, потерпевшего к производству по делу в суде в порядке заочного производства отражается в протоколе ознакомления с уголовным делом.

Статья 455. Действия прокурора по уголовным делам ускоренного производства

1. При поступлении от следователя уголовного дела, законченного в порядке ускоренного производства, прокурор или его заместитель обязаны в срок не более 24 часов проверить это дело и по основаниям и в порядке, предусмотренным статьями 263–266 настоящего Кодекса, принять решение о его дальнейшем движении.

2. По уголовному делу в отношении лица, обвиняемого в совершении менее тяжкого преступления, а равно при отсутствии согласия обвиняемого и потерпевшего на проведение в суде заочного производства по делу о преступлении, не представляющем большой общественной опасности, прокурор или его заместитель в постановлении высказывают мнение о рассмотрении уголовного дела без участия государственного обвинителя с предложением о применении к обвиняемому конкретного наказания или иных мер уголовной ответственности. О направлении уголовного дела в суд и предложении о рассмотрении уголовного дела без участия государственного обвинителя прокурор или его заместитель уведомляют обвиняемого и потерпевшего по правилам статьи 266 настоящего Кодекса.

3. При наличии согласия обвиняемого и потерпевшего на заочное производство в суде по делу о преступлении, не представляющем большой общественной опасности, прокурор или его заместитель в постановлении высказывают мнение о возможности постановления приговора и применения к обвиняемому наказания, иных мер уголовной ответственности без судебного разбирательства и предложение о применении к обвиняемому конкретного наказания или иных мер уголовной ответственности. О направлении уголовного дела в суд и о возможности постановления приговора и применения к обвиняемому наказания, иных мер уголовной ответственности без судебного разбирательства прокурор или его заместитель уведомляют обвиняемого и потерпевшего по правилам статьи 266 настоящего Кодекса.

Статья 456. Производство предварительного следствия

Предварительное следствие по уголовным делам, возбужденным в порядке ускоренного производства, производится следователем по общим правилам настоящего Кодекса:

1) если выполнение процессуальных и иных действий, предусмотренных частью 3 статьи 452 и статьей 454 настоящего Кодекса, в течение срока, установленного статьей 453 настоящего Кодекса, невозможно;

2) если прокурор возвратил уголовное дело, законченное в порядке ускоренного производства, для производства предварительного следствия;

3) если преступление совершено несовершеннолетним, а также о предусмотренных уголовным законом общественно опасных деяниях невменяемых или лиц, заболевших психическим расстройством (заболеванием) после совершения преступления.

Статья 457. Полномочия судьи по поступившему в суд уголовному делу ускоренного производства

1. По поступившему от прокурора в суд уголовному делу судья проводит подготовительные действия и принимает решения в соответствии с правилами главы 33 настоящего Кодекса и положениями настоящей статьи не позднее пяти суток со дня поступления дела в суд.

2. В постановлении о назначении судебного разбирательства в отношении лица, обвиняемого в совершении менее тяжкого преступления, а также по уголовному делу, по которому не дано согласие обвиняемого и потерпевшего на заочное производство по уголовному делу в суде, судья указывает о рассмотрении уголовного дела без участия государственного обвинителя в соответствии с частью 2 статьи 455 настоящего Кодекса.

3. В случае назначения судебного разбирательства без участия государственного обвинителя в судебное заседание вызываются обвиняемый, защитник, если он участвует в деле, а также потерпевший, гражданский истец, гражданский ответчик и их представители. Указанные лица, а также прокурор, направивший уголовное дело в суд, должны быть извещены о месте и времени судебного разбирательства не менее чем за пять суток до его начала.

4. По поступившему в суд делу в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления, не представляющего большой общественной опасности, по которому получено согласие обвиняемого, потерпевшего на постановление приговора без судебного разбирательства, судья с учетом мнения прокурора о возможности заочного производства по делу в суде принимает одно из следующих решений:

1) о постановлении в отношении обвиняемого обвинительного приговора без судебного разбирательства и вызова сторон;

2) о назначении судебного разбирательства в соответствии с частью 2 настоящей статьи.

Статья 458. Рассмотрение уголовного дела в судебном заседании

1. Рассмотрение уголовного дела ускоренного производства в судебном заседании проводится по общим правилам судебного разбирательства, а в случае, когда государственный обвинитель в судебном разбирательстве не участвует, – и с изъятиями, установленными настоящей статьей.

2. Назначение судебного разбирательства без участия государственного обвинителя не препятствует прокурору в любой момент вступить в судебное разбирательство для поддержания обвинения.

3. При рассмотрении уголовного дела без участия государственного обвинителя председательствующий в подготовительной части судебного заседания выясняет, вручены ли обвиняемому и когда именно процессуальные документы, перечисленные в части 2 статьи 316 настоящего Кодекса, а также уведомлен ли он и когда о направлении прокурором или его заместителем уголовного дела в суд и предложении о рассмотрении уголовного дела без участия государственного обвинителя.

4. Неявка в судебное заседание без уважительных причин потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика, их представителей не препятствует рассмотрению дела по существу.

5. Судебное следствие начинается без оглашения предъявленного лицу обвинения и проводится в сокращенном порядке, за изъятиями, установленными настоящей статьей.

6. После выяснения председательствующим у обвиняемого его отношения к предъявленному обвинению обвиняемому предлагается дать показания по поводу предъявленного обвинения. Затем ему могут быть заданы вопросы потерпевшим, гражданским истцом, их представителями, защитником, гражданским ответчиком, его представителем. После чего председательствующий должен разъяснить сторонам последствия проведения судебного следствия в сокращенном порядке, предусмотренные частью 1 статьи 326 настоящего Кодекса.

7. Если признание обвиняемым своей вины никем не оспаривается и не вызывает у суда сомнений, то после допроса обвиняемого и заслушивания показаний (пояснений) потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика, их представителей, ходатайствовавших о допросе, суд объявляет судебное следствие оконченным и переходит к судебным прениям.

8. В случае непризнания обвиняемым своей вины полностью или в части либо когда судом признано необходимым участие государственного обвинителя в судебном заседании, суд выносит постановление об отложении судебного разбирательства и вызове государственного обвинителя, после чего разбирательство уголовного дела происходит в судебном заседании в соответствии с правилами глав 35–37 настоящего Кодекса.

9. Не позднее пяти суток после провозглашения приговора по уголовному делу, рассмотренному судом в порядке ускоренного производства без участия государственного обвинителя, копия приговора должна быть вручена судом прокурору, направившему уголовное дело в суд.

Статья 459. Постановление приговора по делу ускоренного производства без судебного разбирательства (заочное производство)

1. Приговор по делу ускоренного производства может быть постановлен судьей по материалам уголовного дела без судебного разбирательства и вызова сторон в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления, не представляющего большой общественной опасности, когда обвиняемый полностью признает свою вину и гражданский иск, если он предъявлен, сделанное им признание не оспаривается какой-либо из сторон и не вызывает сомнения у судьи, а также не вызывают сомнения виновность обвиняемого, юридическая квалификация деяния и добровольность согласия обвиняемого и потерпевшего на заочное производство в суде, отсутствуют иные препятствия постановлению приговора без судебного разбирательства.

2. Не позднее пяти суток со дня постановления приговора без судебного разбирательства его копия должна быть вручена судом обвиняемому, а также прокурору, направившему уголовное дело в суд. Защитнику, если он участвовал в деле, потерпевшему, гражданскому истцу, гражданскому ответчику и их представителям в этот же срок судом направляется уведомление о принятом по уголовному делу решении, а при поступлении от них соответствующей просьбы – вручается копия приговора.

Статья 4591. Приговор по делу ускоренного производства без судебного разбирательства

1. Приговор, постановленный по делу ускоренного производства без судебного разбирательства, должен отвечать общим требованиям к приговору, предусмотренным главой 38 настоящего Кодекса, за изъятиями, установленными настоящей статьей.

2. Вводная часть приговора должна соответствовать требованиям статьи 359 настоящего Кодекса, а резолютивная часть приговора составляется с соблюдением положений статей 361 и 364 настоящего Кодекса. При этом вводная часть приговора должна также содержать указание о постановлении приговора в порядке заочного производства, а резолютивная часть приговора – о порядке и сроках подачи возражений на приговор, постановленный без судебного разбирательства.

3. Описательно-мотивировочная часть приговора должна содержать описание преступного деяния, подтверждающегося материалами уголовного дела, юридическую квалификацию преступления. Судья вправе указать доказательства виновности, не раскрывая их содержания. В приговоре приводятся обстоятельства, смягчающие и отягчающие ответственность, мотивы решения вопросов, относящихся к назначению наказания, применению иных мер уголовной ответственности, разрешению гражданского иска, судьбы имущества, на которое наложен арест, и вещественных доказательств.

Статья 4592. Возражения на приговор, постановленный без судебного разбирательства, последствия их подачи

1. Обвиняемый, прокурор, направивший дело в суд, в течение десяти суток с момента получения копии приговора, постановленного без судебного разбирательства, а защитник, участвовавший в деле, потерпевший, гражданский истец, гражданский ответчик и их представители с момента их уведомления о принятом решении вправе подать в суд свои возражения на приговор. Указание в возражениях мотивов несогласия с приговором необязательно.

2. В случае подачи в сроки, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, возражений на приговор суда, постановленный без судебного разбирательства, судья в течение трех суток выносит постановление об отмене постановленного им приговора, а уголовное дело немедленно передает председателю суда или его заместителю для решения вопроса о его передаче другому судье и назначении судебного разбирательства в порядке, предусмотренном частью 1 статьи 457 настоящего Кодекса.

3. Приговор, постановленный без судебного разбирательства, вступает в законную силу по истечении срока подачи на него возражений и обращается к исполнению в общем порядке.

ГЛАВА 48
ПРОИЗВОДСТВО ПО ВОЗМЕЩЕНИЮ ВРЕДА, ПРИЧИНЕННОГО ФИЗИЧЕСКОМУ ИЛИ ЮРИДИЧЕСКОМУ ЛИЦУ НЕЗАКОННЫМИ ДЕЙСТВИЯМИ ОРГАНА, ВЕДУЩЕГО УГОЛОВНЫЙ ПРОЦЕСС

Статья 460. Вред, подлежащий возмещению

1. Вред, причиненный гражданину в результате незаконного задержания, содержания под стражей и домашнего ареста, временного отстранения от должности, помещения в судебно-психиатрический экспертный стационар (психиатрический стационар), осуждения, применения принудительных мер безопасности и лечения, возмещается государством в полном объеме независимо от вины лица, производящего дознание, органа дознания, следователя, прокурора, Председателя Следственного комитета Республики Беларусь, Председателя Комитета государственной безопасности Республики Беларусь или лиц, исполняющих их обязанности, либо суда.

2. По основаниям, предусмотренным частью 1 настоящей статьи и соответствующими статьями Гражданского кодекса Республики Беларусь, орган, ведущий уголовный процесс, в случае признания его действий и решений незаконными обязан принять меры по возмещению физического, имущественного и морального вреда, причиненного физическому лицу, и по восстановлению нарушенных трудовых, пенсионных, жилищных, иных личных неимущественных прав физического лица, а также по возмещению имущественного вреда и восстановлению деловой репутации юридического лица.

3. Физическим вредом признаются вредные для здоровья и жизни физического лица последствия, наступившие в результате незаконных действий органа, ведущего уголовный процесс: расстройство здоровья, увечье, наступление инвалидности и иные последствия, связанные с ухудшением физического или психического здоровья лица, либо наступление смерти. Физический вред компенсируется в денежном выражении, включая затраты на лечение, потерю части заработка в связи с заболеванием, увечьем либо инвалидностью или убытки в связи с потерей кормильца и другие затраты.

4. Имущественным вредом признаются потеря физическим лицом заработка, пенсии, пособия, имущественных льгот, которых оно лишилось вследствие незаконных действий органа, ведущего уголовный процесс; незаконные изъятие и конфискация имущества, незаконное взыскание штрафа, процессуальных издержек; затраты на получение юридической помощи и иные расходы, понесенные в связи с производством по уголовному делу; фактические затраты и прямые убытки, понесенные юридическим лицом в результате незаконных действий органа, ведущего уголовный процесс. Упущенная выгода по основаниям и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, возмещению не подлежит.

5. Моральным вредом, последствия которого подлежат устранению в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, признается причинение нравственных или физических страданий действиями, нарушающими личные неимущественные права гражданина, в том числе унижение его чести и достоинства, а также причинение ущерба деловой репутации.

6. Нарушениями трудовых, пенсионных, жилищных и иных личных неимущественных прав физического лица признаются потеря им прежней работы или должности, а также трудового стажа или права на получение полагающейся по закону пенсии, утрата права на занимаемую жилую площадь, которые связаны с незаконным применением мер процессуального принуждения при производстве предварительного расследования и судебном разбирательстве уголовного дела, незаконное лишение воинского или специального звания.

7. Имущественный вред возмещается, а компенсация физического вреда производится за счет средств республиканского или местного бюджета (казны).

Статья 461. Лица, имеющие право на возмещение вреда

1. Право на возмещение вреда, указанного в статье 460 настоящего Кодекса, имеют:

1) обвиняемый, оправданный судом;

2) подозреваемый или обвиняемый, уголовное преследование против которых прекращено по основаниям, предусмотренным пунктами 1, 2, 8 и 9 части 1 статьи 29 и частью 2 статьи 250 настоящего Кодекса;

3) лицо, незаконно помещенное в судебно-психиатрический экспертный стационар (психиатрический стационар), либо лицо, к которому незаконно применена принудительная мера безопасности и лечения;

4) юридическое лицо, которому в результате незаконных действий органа, ведущего уголовный процесс, причинен вред либо деловой репутации которого нанесен ущерб;

5) лица, признанные в установленном законом порядке наследниками лиц, указанных в пунктах 1–3 настоящей статьи, члены семьи умершего;

6) лица, указанные в статьях 49, 52, 54, 56, 571 и 58 настоящего Кодекса.

2. Правила настоящей статьи не распространяются на случаи обоснованного применения мер процессуального принуждения, отмены обвинительного приговора или его изменения ввиду принятия акта амнистии, а также закона, устраняющего уголовную ответственность, равно как и на случаи, когда лицо добровольно оговорило себя в совершении преступления.

3. Право лиц, перечисленных в части 1 настоящей статьи, на возмещение вреда, указанного в статье 460 настоящего Кодекса, возникает с момента признания действий органа, ведущего уголовный процесс, незаконными.

Статья 462. Порядок возмещения вреда

При наличии оснований, предусмотренных статьей 460 настоящего Кодекса, орган, ведущий уголовный процесс, обязан признать за физическим либо юридическим лицом право на возмещение вреда, о чем выносит постановление (определение), в котором указывается вид причиненного вреда. Копия постановления (определения), а в необходимых случаях и другие документы, подтверждающие факт причинения вреда, направляются заинтересованному лицу или его представителю (наследнику) с разъяснением их прав и порядка обращения за возмещением вреда, предусмотренных настоящей главой.

Статья 463. Возмещение физического вреда

Денежная компенсация физического вреда производится в соответствии с правилами, предусмотренными статьей 464 настоящего Кодекса.

Статья 464. Возмещение имущественного вреда

1. Физическое или юридическое лицо, его представитель (наследник) после получения документов, указанных в статье 462 настоящего Кодекса, вправе обратиться с требованием о возмещении имущественного вреда в орган, ведущий уголовный процесс, решением которого за ним признано право на возмещение вреда в течение сроков, предусмотренных статьей 467 настоящего Кодекса.

2. Не позднее одного месяца со дня поступления требования орган, ведущий уголовный процесс, определяет размер подлежащего возмещению вреда. В необходимых случаях по его поручению расчет производится финансовыми и иными органами. Возмещение вреда производится в порядке, установленном Гражданским кодексом Республики Беларусь.

3. Копия постановления (определения), заверенная гербовой печатью, вручается лицу, обратившемуся с требованием, для предъявления в органы, обязанные произвести выплату.

Статья 465. Устранение последствий морального вреда

1. Орган, ведущий уголовный процесс, признав право физического лица на устранение последствий морального вреда, обязан принести лицу официальные извинения за причиненный вред; опубликовать опровержение порочащих лицо сведений в средствах массовой информации, если такие сведения были опубликованы в ходе досудебного и судебного производства по уголовному делу; направить по требованию физического лица, его законного представителя (наследника) в срок до десяти дней сообщение об отмене незаконных решений по месту его работы, службы, учебы или жительства.

2. Компенсация в денежном выражении за причиненный моральный вред может быть взыскана физическими лицами в порядке гражданского судопроизводства в сроки, предусмотренные законом.

Статья 466. Меры по восстановлению иных прав

1. Требования о восстановлении нарушенных трудовых, пенсионных, жилищных или иных личных неимущественных прав физического лица разрешаются в установленном законом порядке. Если требование не удовлетворено или лицо не согласно с принятым решением, оно вправе обратиться в суд в порядке гражданского судопроизводства.

2. Лицам, незаконно лишенным воинских и специальных званий, восстанавливаются соответствующие звания.

3. Восстановление деловой репутации юридического лица осуществляется путем опубликования опровержения порочащих юридическое лицо сведений в средствах массовой информации, если такие сведения были опубликованы в ходе досудебного или судебного производства по уголовному делу.

Статья 467. Сроки предъявления требований

1. Требования о производстве денежных выплат в возмещение имущественного вреда или денежных компенсаций за причинение физического вреда могут быть предъявлены лицами, перечисленными в статье 461 настоящего Кодекса, в течение трех лет со дня получения документов, указанных в статье 462 настоящего Кодекса.

2. Требования о восстановлении нарушенных трудовых, пенсионных, жилищных и иных личных неимущественных прав могут быть предъявлены в течение года со дня получения документов, указанных в статье 462 настоящего Кодекса.

3. Сроки, указанные в частях первой и второй настоящей статьи, пропущенные по уважительной причине, могут быть восстановлены органом, ведущим уголовный процесс, который в пределах своей компетенции в соответствии со статьей 462 настоящего Кодекса вправе принимать решение о возмещении вреда. Отказ в восстановлении срока может быть обжалован в порядке, предусмотренном главой 16 настоящего Кодекса.

Статья 468. Обжалование решения о возмещении вреда

Постановление (определение) органа, ведущего уголовный процесс, в части размера и объема возмещения вреда либо об отказе в его возмещении может быть обжаловано лицами, перечисленными в статье 461 настоящего Кодекса, в порядке, предусмотренном главой 16 настоящего Кодекса.

ГЛАВА 49
ПРОИЗВОДСТВО ПО УГОЛОВНЫМ ДЕЛАМ В ОТНОШЕНИИ ОТДЕЛЬНЫХ КАТЕГОРИЙ ЛИЦ

Статья 4681. Категории лиц, в отношении которых применяется особый порядок производства по уголовному делу

1. Требования настоящей главы применяются при производстве по уголовному делу в отношении:

1) лица, должность которого включена в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь;

2) депутата Палаты представителей, члена Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь;

3) депутата областного, Минского городского, районного, городского, поселкового, сельского Совета депутатов;

4) судьи;

5) народного заседателя в период исполнения им своих обязанностей в суде;

6) прокурора, начальника следственного подразделения, следователя.

2. Порядок производства по уголовному делу в отношении лица, указанного в части 1 настоящей статьи, определяется общими правилами настоящего Кодекса с изъятиями, установленными настоящей главой.

Статья 4682. Возбуждение уголовного дела. Привлечение в качестве подозреваемого или обвиняемого

Решение о возбуждении уголовного дела в отношении лица, указанного в части 1 статьи 4681 настоящего Кодекса, либо о привлечении его в качестве подозреваемого или обвиняемого по уголовному делу, возбужденному в отношении других лиц либо по факту совершенного преступления, принимается в отношении:

1) лица, должность которого включена в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, – Генеральным прокурором Республики Беларусь, Председателем Следственного комитета Республики Беларусь, Председателем Комитета государственной безопасности Республики Беларусь или лицами, исполняющими их обязанности, с предварительного согласия Президента Республики Беларусь;

2) депутата Палаты представителей, члена Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь – Генеральным прокурором Республики Беларусь, Председателем Следственного комитета Республики Беларусь, Председателем Комитета государственной безопасности Республики Беларусь или лицами, исполняющими их обязанности, с предварительного согласия соответствующей палаты Национального собрания Республики Беларусь, если иное не предусмотрено пунктом 1 настоящей статьи;

3) депутата областного, Минского городского Совета депутатов – прокурором соответственно области, города Минска или вышестоящим прокурором либо Председателем Следственного комитета Республики Беларусь, Председателем Комитета государственной безопасности Республики Беларусь или лицами, исполняющими их обязанности;

4) депутата районного, городского, поселкового, сельского Совета депутатов – прокурором соответственно района, района в городе, города, межрайонным и приравненным к нему транспортным прокурором или вышестоящим прокурором либо Председателем Следственного комитета Республики Беларусь, Председателем Комитета государственной безопасности Республики Беларусь или лицами, исполняющими их обязанности;

5) судьи – Генеральным прокурором Республики Беларусь, Председателем Следственного комитета Республики Беларусь, Председателем Комитета государственной безопасности Республики Беларусь или лицами, исполняющими их обязанности, с предварительного согласия должностного лица, назначившего судью (государственного органа, избравшего его), если иное не предусмотрено пунктом 1 настоящей статьи;

6) народного заседателя – прокурором, Председателем Следственного комитета Республики Беларусь, Председателем Комитета государственной безопасности Республики Беларусь или лицами, исполняющими их обязанности, с предварительного согласия должностного лица (органа), утвердившего списки народных заседателей;

7) прокурора, начальника следственного подразделения, следователя – Генеральным прокурором Республики Беларусь, Председателем Следственного комитета Республики Беларусь, Председателем Комитета государственной безопасности Республики Беларусь или лицами, исполняющими их обязанности, если иное не предусмотрено пунктом 1 настоящей статьи.

Статья 4683. Задержание и иные меры процессуального принуждения

1. Лицо, занимающее высшую государственную должность Республики Беларусь, а также лицо, должность которого включена в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, назначенное на эту должность Президентом Республики Беларусь, не могут быть задержаны и иным образом лишены личной свободы без предварительного согласия Президента Республики Беларусь, за исключением случаев совершения измены государству либо задержания на месте совершения преступления.

2. Лицо, должность которого включена в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, кроме лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, не может быть задержано и иным образом лишено личной свободы без предварительного согласия Президента Республики Беларусь, за исключением случаев совершения измены государству, иного особо тяжкого преступления, а также задержания на месте совершения преступления.

3. Депутат Палаты представителей, член Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь не могут быть задержаны и иным образом лишены личной свободы без предварительного согласия соответствующей палаты Национального собрания Республики Беларусь, за исключением случаев совершения измены государству, иного особо тяжкого преступления, а также задержания на месте совершения преступления.

4. Судья, за исключением судьи, должность которого включена в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, народный заседатель не могут быть задержаны и иным образом лишены личной свободы без предварительного согласия соответственно должностного лица, назначившего судью (государственного органа, избравшего его), должностного лица (органа), утвердившего списки народных заседателей, за исключением случаев совершения измены государству, иного особо тяжкого преступления, а также задержания на месте совершения преступления.

5. О задержании лица, должность которого включена в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, депутата Палаты представителей, члена Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, судьи, народного заседателя, прокурорского работника органами, осуществившими задержание, немедленно сообщается в письменной форме:

1) Президенту Республики Беларусь – в отношении лица, должность которого включена в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь;

2) Председателю Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь – в отношении депутата Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь;

3) Председателю Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь – в отношении члена Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь;

4) Председателю Конституционного Суда Республики Беларусь или его заместителю – в отношении судьи Конституционного Суда Республики Беларусь;

5) Председателю Верховного Суда Республики Беларусь и в Высшую квалификационную коллегию судей Верховного Суда Республики Беларусь – в отношении судей судов общей юрисдикции;

6) должностному лицу (органу), утвердившему списки народных заседателей, – в отношении народного заседателя;

7) Генеральному прокурору Республики Беларусь – в отношении прокурорского работника.

Статья 4684. Особенности избрания меры пресечения и производства отдельных следственных действий

1. После возбуждения уголовного дела либо привлечения лица в качестве подозреваемого или обвиняемого по уголовному делу, возбужденному в отношении других лиц либо по факту совершенного преступления, в порядке, установленном статьей 4682 настоящего Кодекса, применение меры пресечения, за исключением заключения под стражу или иного лишения личной свободы, производство следственных действий в отношении такого лица осуществляются в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.

2. В случае, если уголовное дело в отношении лица, должность которого включена в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, депутата Палаты представителей, члена Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, судьи, прокурорского работника не было возбуждено или такое лицо не было привлечено в качестве подозреваемого или обвиняемого по уголовному делу, возбужденному в отношении других лиц либо по факту совершенного преступления, производство следственных действий, выполняемых с санкции прокурора, может осуществляться только с санкции Генерального прокурора Республики Беларусь или лица, исполняющего его обязанности. Личный обыск в отношении данных лиц не допускается, за исключением случаев задержания на месте совершения преступления.

ГЛАВА 491
ПРОИЗВОДСТВО ПО УГОЛОВНОМУ ДЕЛУ В ОТНОШЕНИИ ПОДОЗРЕВАЕМОГО (ОБВИНЯЕМОГО), С КОТОРЫМ ЗАКЛЮЧЕНО ДОСУДЕБНОЕ СОГЛАШЕНИЕ О СОТРУДНИЧЕСТВЕ

Статья 4685. Порядок производства по уголовному делу в отношении подозреваемого (обвиняемого), с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве

Порядок производства по уголовному делу в отношении подозреваемого (обвиняемого), с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве, определяется правилами настоящего Кодекса с учетом особенностей, предусмотренных настоящей главой.

Статья 4686. Порядок заявления ходатайства о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве

1. Ходатайство о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве подается подозреваемым (обвиняемым) в письменном виде на имя прокурора. Указанное ходатайство подписывается подозреваемым (обвиняемым), его защитником, а в случае, если подозреваемый (обвиняемый) является несовершеннолетним, – также его законным представителем.

2. Досудебное соглашение о сотрудничестве не может быть заключено с лицами, совершившими общественно опасное деяние в состоянии невменяемости. В случае признания лица, совершившего общественно опасное деяние, невменяемым досудебное соглашение о сотрудничестве утрачивает силу.

3. Досудебное соглашение о сотрудничестве не может быть заключено по уголовным делам ускоренного производства, а также в случае, если содействие подозреваемого (обвиняемого) заключается в сообщении сведений лишь о своем участии в преступной деятельности.

4. В ходатайстве о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве подозреваемый (обвиняемый) заявляет о признании своей вины в совершении преступления, указывает действия, которые он обязуется совершить в целях оказания содействия предварительному следствию в расследовании преступления, изобличении других соучастников преступления, розыске имущества, приобретенного преступным путем, а также действия по возмещению имущественного ущерба, уплате дохода, полученного преступным путем, иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного преступлением. Подозреваемый (обвиняемый) также дополнительно может взять на себя обязательство сообщить известные ему сведения о других преступлениях и лицах, их совершивших.

5. Подозреваемый (обвиняемый) вправе заявить ходатайство о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве после возбуждения уголовного дела и до объявления ему об окончании предварительного расследования. В случае заявления подозреваемым ходатайства о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве в период производства дознания уголовное дело вместе с ходатайством о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве незамедлительно передается следователю для производства дальнейшего расследования.

6. Ходатайство о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве подается подозреваемым (обвиняемым) либо его защитником прокурору через следователя.

7. Следователь в течение трех суток с момента поступления ходатайства о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве направляет указанное ходатайство прокурору вместе со справкой о возможности либо невозможности заключения с подозреваемым (обвиняемым) досудебного соглашения о сотрудничестве.

Статья 4687. Рассмотрение прокурором ходатайства о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве

1. Ходатайство подозреваемого (обвиняемого) о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве рассматривается прокурором или его заместителем, осуществляющими надзор за исполнением законов в ходе предварительного следствия по уголовному делу, в течение трех суток с момента поступления. Ходатайство подозреваемого (обвиняемого) о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве, совершившего преступление, за которое соответствующей статьей Особенной части Уголовного кодекса Республики Беларусь предусмотрены пожизненное заключение или смертная казнь, рассматривается Генеральным прокурором Республики Беларусь или лицом, исполняющим его обязанности, в течение десяти суток с момента поступления.

2. По результатам рассмотрения прокурор или его заместитель принимают одно из следующих решений:

1) об удовлетворении ходатайства о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве, на основании которого составляется указанное соглашение;

2) об отказе в удовлетворении ходатайства о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве, о чем выносят постановление.

3. Постановление прокурора или его заместителя об отказе в удовлетворении ходатайства о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве обжалованию не подлежит.

Статья 4688. Порядок составления досудебного соглашения о сотрудничестве

1. Прокурор или его заместитель, приняв решение об удовлетворении ходатайства о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве, с участием подозреваемого (обвиняемого), его защитника, а в случае, если подозреваемый (обвиняемый) является несовершеннолетним, также его законного представителя составляют досудебное соглашение о сотрудничестве.

2. В досудебном соглашении о сотрудничестве должны быть указаны:

1) дата и место составления соглашения;

2) должностное лицо органа прокуратуры, заключающее соглашение;

3) фамилия, имя и отчество подозреваемого (обвиняемого), заключающего соглашение, число, месяц, год и место его рождения;

4) описание инкриминируемого подозреваемому (обвиняемому) преступления с указанием времени, места его совершения, а также иных обстоятельств, подлежащих доказыванию в соответствии со статьей 89 настоящего Кодекса;

5) признание подозреваемым (обвиняемым) своей вины в совершении преступления;

6) действия, которые подозреваемый (обвиняемый) обязуется совершить в целях оказания содействия предварительному следствию в расследовании преступления, изобличении других соучастников преступления, розыске имущества, приобретенного преступным путем, а также действия по возмещению имущественного ущерба, уплате дохода, полученного преступным путем, иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного преступлением;

7) нормы уголовного закона о назначении наказания, которые могут быть применены в отношении подозреваемого (обвиняемого) при выполнении им обязательств, предусмотренных досудебным соглашением о сотрудничестве.

3. В досудебном соглашении о сотрудничестве помимо сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, также может дополнительно содержаться обязательство подозреваемого (обвиняемого) сообщить известные ему сведения о других преступлениях и лицах, их совершивших (в случае принятия подозреваемым (обвиняемым) на себя такого обязательства).

4. Досудебное соглашение о сотрудничестве подписывается прокурором или его заместителем, подозреваемым (обвиняемым), его защитником, а в случае, если подозреваемый (обвиняемый) является несовершеннолетним, также его законным представителем.

5. Ходатайство о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве, справка следователя о возможности либо невозможности заключения досудебного соглашения о сотрудничестве, досудебное соглашение о сотрудничестве приобщаются к уголовному делу. В случае отказа подозреваемому (обвиняемому) в удовлетворении ходатайства о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве такое ходатайство, справка следователя о возможности либо невозможности заключения досудебного соглашения о сотрудничестве, постановление прокурора или его заместителя об отказе в удовлетворении ходатайства о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве к уголовному делу не приобщаются, а хранятся по правилам секретного делопроизводства.

Статья 4689. Направление уголовного дела прокурору

После окончания предварительного следствия при передаче уголовного дела прокурору для направления в суд в порядке, предусмотренном статьями 260–262 настоящего Кодекса, следователь в постановлении о передаче дела прокурору для направления в суд указывает также о выполнении (невыполнении) обвиняемым обязательств, предусмотренных досудебным соглашением о сотрудничестве.

Статья 46810. Действия прокурора по уголовному делу, поступившему для направления в суд

1. Получив от следователя уголовное дело с постановлением о передаче дела прокурору для направления в суд, прокурор или его заместитель помимо вопросов, предусмотренных статьей 263 настоящего Кодекса, обязаны проверить, выполнены ли обвиняемым обязательства, предусмотренные досудебным соглашением о сотрудничестве.

2. Приняв решение, предусмотренное пунктом 1 части 1 статьи 264 настоящего Кодекса, прокурор или его заместитель при направлении уголовного дела в суд в порядке, предусмотренном статьей 266 настоящего Кодекса, в постановлении о направлении дела в суд также указывают:

1) полноту выполнения обвиняемым обязательств по оказанию содействия предварительному следствию в расследовании преступления, изобличении других соучастников преступления, розыске имущества, приобретенного преступным путем, а также по возмещению имущественного ущерба, уплате дохода, полученного преступным путем, либо иному заглаживанию вреда, причиненного преступлением;

2) значение оказанного обвиняемым содействия предварительному следствию в расследовании преступления, изобличении других соучастников преступления, розыске имущества, приобретенного преступным путем;

3) нормы уголовного закона о назначении наказания, которые могут быть применены в отношении обвиняемого;

4) сведения о преступлениях, обнаруженных в результате оказанного обвиняемым содействия предварительному следствию, или уголовных делах, возбужденных в результате такого содействия.

Статья 46811. Порядок судебного разбирательства уголовного дела в отношении обвиняемого, с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве

1. Разбирательство уголовного дела в отношении обвиняемого, с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве, проводится судом по общим правилам судебного разбирательства, предусмотренным главами 34–38 настоящего Кодекса, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.

2. При рассмотрении уголовного дела в отношении обвиняемого, с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве, также должны быть исследованы:

1) полнота выполнения обвиняемым обязательств по оказанию содействия предварительному следствию в расследовании преступления, изобличении других соучастников преступления, розыске имущества, приобретенного преступным путем, а также по возмещению имущественного ущерба, уплате дохода, полученного преступным путем, либо иному заглаживанию вреда, причиненного преступлением;

2) значение оказанного обвиняемым содействия предварительному следствию в раскрытии преступления, изобличении других соучастников преступления, розыске имущества, приобретенного преступным путем;

3) сведения о преступлениях, обнаруженных в результате оказанного обвиняемым содействия предварительному следствию, или уголовных делах, возбужденных в результате такого содействия.

Статья 46812. Пересмотр приговора, вынесенного в отношении обвиняемого, с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве

Если после вступления приговора в законную силу будет обнаружено, что осужденный сообщил заведомо ложные сведения или умышленно скрыл от органа, ведущего уголовный процесс, обстоятельства, установление которых могло иметь существенное значение по уголовному делу, пересмотр приговора осуществляется в порядке, предусмотренном главой 43 настоящего Кодекса.

ГЛАВА 492
ПРОИЗВОДСТВО ПО МАТЕРИАЛАМ И УГОЛОВНОМУ ДЕЛУ В СЛУЧАЕ СМЕРТИ ПОДОЗРЕВАЕМОГО, ОБВИНЯЕМОГО, ЛИЦА, ПОДЛЕЖАВШЕГО ПРИВЛЕЧЕНИЮ В КАЧЕСТВЕ ПОДОЗРЕВАЕМОГО, ОБВИНЯЕМОГО

Статья 46813. Порядок производства по материалам и уголовному делу в случае смерти подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого

Порядок производства по материалам и уголовному делу в случае смерти подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, устанавливается общими правилами настоящего Кодекса с учетом особенностей, предусмотренных настоящей главой.

Статья 46814. Уведомление о возможности подать заявление о несогласии с отказом в возбуждении уголовного дела или прекращением производства по уголовному делу и привлечении к участию в производстве по материалам и уголовному делу

1. Если в ходе производства по материалам и уголовному делу близкие родственники умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, самостоятельно не подали заявление о несогласии с отказом в возбуждении уголовного дела или прекращением производства по уголовному делу и привлечении к участию в производстве по материалам и уголовному делу в качестве представителя умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, орган, ведущий уголовный процесс, до принятия решения по материалам и уголовному делу в соответствии с пунктом 7 части 1 статьи 29 настоящего Кодекса принимает меры по установлению близких родственников умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, либо их законных представителей, одновременно письменно уведомляет тех из них, установить которых представилось возможным, о праве представлять интересы этого лица для защиты его прав и законных интересов в целях его возможной реабилитации путем подачи соответствующего заявления в срок не позднее десяти суток с момента получения уведомления. При этом в уведомлении орган, ведущий уголовный процесс, указывает обстоятельства совершенного преступления, уголовный закон (пункт, часть, статью), предусматривающий ответственность за инкриминируемое умершему подозреваемому, обвиняемому, лицу, подлежавшему привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, преступление, а также разъясняет порядок и последствия подачи заявления.

2. Близкие родственники умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, либо их законные представители, получив уведомление органа, ведущего уголовный процесс, вправе в срок не позднее десяти суток с момента получения такого уведомления подать заявление о несогласии с отказом в возбуждении уголовного дела или прекращением производства по уголовному делу и привлечении к участию в производстве по материалам и уголовному делу в качестве представителя умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, с приложением документов, подтверждающих их родство с умершим подозреваемым, обвиняемым, лицом, подлежавшим привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, либо полномочия законного представителя близкого родственника умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого.

3. Члены семьи умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, либо их законные представители вправе самостоятельно подать заявление о несогласии с отказом в возбуждении уголовного дела или прекращением производства по уголовному делу и привлечении к участию в производстве по материалам и уголовному делу в качестве представителя умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, с приложением документов (указанием сведений), подтверждающих факт их совместного проживания с умершим подозреваемым, обвиняемым, лицом, подлежавшим привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, и ведения с ним общего хозяйства либо полномочия законного представителя члена семьи умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, до момента принятия органом, ведущим уголовный процесс, решения по материалам и уголовному делу в соответствии с пунктом 7 части 1 статьи 29 настоящего Кодекса.

Статья 46815. Порядок рассмотрения заявлений о несогласии с отказом в возбуждении уголовного дела или прекращением производства по уголовному делу и привлечении к участию в производстве по материалам и уголовному делу

1. Орган, ведущий уголовный процесс, рассматривает поступившие заявления о несогласии с отказом в возбуждении уголовного дела или прекращением производства по уголовному делу и привлечении к участию в производстве по материалам и уголовному делу в качестве представителя умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, и в течение пяти суток с момента поступления последнего из заявлений своим постановлением (определением) признает и допускает одного из заявителей к участию в производстве по материалам и уголовному делу в качестве представителя умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, при наличии оснований и отсутствии препятствий, предусмотренных частью 4 статьи 571 настоящего Кодекса.

2. В случае, если представлять интересы умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, в производстве по материалам и уголовному делу изъявили желание несколько его близких родственников либо их законных представителей, орган, ведущий уголовный процесс, предлагает им в течение суток выбрать между собой лицо, которое будет представлять интересы умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, в производстве по материалам и уголовному делу, письменно известив об этом орган, ведущий уголовный процесс. Если в течение суток близкие родственники умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, либо их законные представители не выбрали между собой лицо, которое будет представлять интересы умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, в производстве по материалам и уголовному делу, орган, ведущий уголовный процесс, определяет данное лицо самостоятельно с учетом всех обстоятельств дела.

3. В случае, если представлять интересы умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, в производстве по материалам и уголовному делу изъявили желание несколько членов его семьи либо их законных представителей, орган, ведущий уголовный процесс, предлагает им в течение суток выбрать между собой лицо, которое будет представлять интересы умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, в производстве по материалам и уголовному делу, письменно известив об этом орган, ведущий уголовный процесс. Если в течение суток члены семьи умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, либо их законные представители не выбрали между собой лицо, которое будет представлять интересы умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, в производстве по материалам и уголовному делу, орган, ведущий уголовный процесс, определяет данное лицо самостоятельно с учетом всех обстоятельств дела.

4. Копия постановления (определения) о признании представителем умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, направляется указанному лицу с разъяснением его прав и обязанностей, предусмотренных статьей 572 настоящего Кодекса.

5. Орган, ведущий уголовный процесс, своим мотивированным постановлением (определением) прекращает участие лица в уголовном процессе в качестве представителя умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, в случае, если установит наличие препятствий, предусмотренных статьей 571 настоящего Кодекса, для пребывания лица в таком положении, а равно в случае смерти представителя умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого. В этих случаях орган, ведущий уголовный процесс, в срок не позднее трех суток с момента вынесения соответствующего постановления (определения) самостоятельно принимает меры по замене данного лица другим близким родственником, членом семьи либо их законным представителем, заявления от которых имеются в материалах уголовного дела, в порядке, установленном настоящей статьей.

Статья 46816. Отказ в возбуждении уголовного дела или прекращение производства по уголовному делу

1. Орган, ведущий уголовный процесс, выносит постановление (определение) об отказе в возбуждении уголовного дела или о прекращении производства по уголовному делу на основании пункта 7 части 1 статьи 29 настоящего Кодекса, если:

1) лица, которые могут быть признаны представителями умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, не подали в установленном порядке заявление о несогласии с отказом в возбуждении уголовного дела или прекращением производства по уголовному делу и привлечении к участию в производстве по материалам и уголовному делу в качестве представителя умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого;

2) представитель умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, письменно отказался от дальнейшего участия в производстве по материалам и уголовному делу;

3) представитель умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, без уважительных причин не явился по вызову органа, ведущего уголовный процесс.

2. Правила, предусмотренные пунктами 2 и 3 части 1 настоящей статьи, не распространяются на случаи удовлетворения судом ходатайства о разбирательстве дела в отсутствие представителя умершего обвиняемого.

Статья 46817. Участие представителя умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, в производстве по материалам и уголовному делу

1. Представитель умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, обязан являться по вызовам органа, ведущего уголовный процесс, за исключением случаев, когда имеются уважительные причины, исключающие возможность его явки. О наличии таких причин указанное лицо обязано своевременно уведомить орган, ведущий уголовный процесс.

2. Представитель умершего подозреваемого, обвиняемого, лица, подлежавшего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого, при наличии уважительных причин, исключающих возможность его участия в производстве по уголовному делу, вправе ходатайствовать о замене его другим близким родственником, членом семьи либо их законным представителем, заявления от которых имеются в материалах уголовного дела. В этом случае орган, ведущий уголовный процесс, в срок не позднее трех суток рассматривает поступившее ходатайство и принимает по нему решение, которое доводится до сведения заявителя.

Статья 46818. Признание умершего лица подозреваемым, привлечение умершего лица в качестве обвиняемого

1. При наличии оснований для признания умершего лица подозреваемым или привлечения умершего лица в качестве обвиняемого и при поступлении заявления, предусмотренного статьей 46814 настоящего Кодекса, орган уголовного преследования выносит в отношении умершего лица мотивированное постановление о признании подозреваемым или о привлечении в качестве обвиняемого в порядке, установленном статьей 241 настоящего Кодекса.

2. Копия постановления о признании умершего лица подозреваемым или о привлечении умершего лица в качестве обвиняемого вручается представителю умершего подозреваемого, обвиняемого, а также защитнику, если он участвует в производстве по уголовному делу, за исключением случая, указанного в части 1 статьи 591 настоящего Кодекса.

Статья 46819. Окончание предварительного расследования с передачей уголовного дела прокурору для направления в суд

1. Признав, что все следственные действия по уголовному делу выполнены, а собранные доказательства достаточны для принятия решения по уголовному делу и отсутствуют условия для прекращения производства по уголовному делу, предусмотренные статьей 46816 настоящего Кодекса, следователь уведомляет об этом представителя умершего обвиняемого, защитника, если он участвует в производстве по уголовному делу, а также потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика или их представителей, разъясняет им право знакомиться с уголовным делом и заявлять ходатайства и выносит постановление о передаче уголовного дела прокурору для направления в суд.

2. Ознакомление представителя умершего обвиняемого, защитника, если он участвует в производстве по уголовному делу, а также потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика или их представителей с уголовным делом производится в порядке, установленном статьями 255–259 настоящего Кодекса.

3. По окончании ознакомления представителя умершего обвиняемого с уголовным делом следователь разъясняет ему право отказаться от дальнейшего участия в производстве по уголовному делу и последствия такого отказа, а также выясняет, имеются ли какие-либо ходатайства. В случае полного или частичного отказа в удовлетворении ходатайства следователь выносит об этом постановление, которое доводится до сведения заявителя.

4. Постановление о передаче уголовного дела прокурору для направления в суд выносится в порядке, установленном статьей 260 настоящего Кодекса. К постановлению о передаче уголовного дела в отношении умершего обвиняемого прокурору для направления в суд прилагаются документы, указанные в статьях 261 и 262 настоящего Кодекса.

Статья 46820. Решение прокурора по уголовному делу, поступившему для направления в суд

1. Получив от следователя уголовное дело с постановлением о передаче уголовного дела прокурору для направления в суд, прокурор или его заместитель рассматривают его в порядке, установленном статьей 263 настоящего Кодекса.

2. Прокурор или его заместитель обязаны по поступившему к ним уголовному делу в срок не более пяти суток, а по сложным и многоэпизодным уголовным делам – не более пятнадцати суток принять одно из решений, предусмотренных статьей 264 настоящего Кодекса.

Статья 46821. Направление прокурором уголовного дела в суд

1. Прокурор или его заместитель, согласившись с постановлением следователя о передаче уголовного дела прокурору для направления в суд, немедленно своим постановлением направляют уголовное дело в суд по подсудности, уведомляют об этом представителя умершего обвиняемого, защитника, если он участвует в производстве по уголовному делу, потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика и их представителей и разъясняют им, что в дальнейшем всякие ходатайства и жалобы по делу направляются непосредственно в суд.

2. Копию постановления следователя о передаче уголовного дела прокурору для направления в суд прокурор или его заместитель вместе с уведомлением направляют представителю умершего обвиняемого и потерпевшему, за исключением случая, указанного в части 1 статьи 591 настоящего Кодекса, с переводом при необходимости на их родной язык или на другой язык, которым они владеют. Если прокурором или его заместителем были изменены объем обвинения или квалификация общественно опасного деяния, указанным лицам направляется копия соответствующего постановления, за исключением случая, указанного в части 1 статьи 591 настоящего Кодекса.

3. Вместе с уголовным делом в суд направляются постановление следователя о передаче уголовного дела прокурору для направления в суд и список лиц, подлежащих вызову в судебное заседание.

Статья 46822. Полномочия судьи по уголовному делу, поступившему в суд

1. По уголовному делу, поступившему в суд в порядке, установленном статьей 46821 настоящего Кодекса, судья проводит подготовительные действия и принимает решение в соответствии с правилами, предусмотренными главой 33 настоящего Кодекса.

2. В случае принятия решения о назначении судебного разбирательства об этом извещаются прокурор, защитник, представитель умершего обвиняемого, потерпевший, свидетель и иные лица.

Статья 46823. Судебное производство

1. Разбирательство уголовного дела, поступившего в суд в порядке, установленном статьей 46821 настоящего Кодекса, происходит в судебном заседании по общим правилам судебного разбирательства, предусмотренным главами 34–38 настоящего Кодекса, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей главой, с обязательным участием государственного обвинителя.

2. В случае наличия уважительных причин, исключающих возможность явки представителя умершего обвиняемого, судебное заседание откладывается. О наличии таких причин указанное лицо обязано своевременно уведомить суд.

3. Представитель умершего обвиняемого вправе ходатайствовать о разбирательстве дела в его отсутствие. В этом случае суд в срок не позднее трех суток рассматривает поступившее ходатайство и принимает по нему соответствующее решение, которое доводится до сведения заявителя.

4. Представитель умершего обвиняемого при наличии уважительных причин, исключающих возможность его участия в судебном разбирательстве, вправе ходатайствовать о замене его другим близким родственником, членом семьи либо их законным представителем, заявления от которых имеются в материалах уголовного дела. В этом случае суд в срок не позднее трех суток рассматривает поступившее ходатайство и принимает по нему соответствующее решение, которое доводится до сведения заявителя.

5. Судебное следствие начинается с оглашения государственным обвинителем постановления о привлечении умершего лица в качестве обвиняемого. Затем представителю умершего обвиняемого, если он участвует в судебном заседании, предоставляется возможность изложить свои доводы о невиновности умершего обвиняемого.

6. Исследование доказательств и судебные прения проводятся в соответствии со статьями 325 и 345 настоящего Кодекса.

7. После окончания судебных прений суд немедленно удаляется в совещательную комнату для постановления приговора, о чем председательствующий объявляет присутствующим в зале судебного заседания.

8. В случае, если смерть обвиняемого наступила после направления уголовного дела в суд до удаления суда в совещательную комнату, производство по уголовному делу осуществляется судом по правилам, предусмотренным настоящей главой, за исключением статей 46818–46821 настоящего Кодекса.

Статья 46824. Постановление приговора. Вопросы, подлежащие разрешению судом

1. Придя к выводу о невиновности умершего обвиняемого, суд постановляет оправдательный приговор в соответствии со статьей 357 настоящего Кодекса.

2. В случае оправдания умершего обвиняемого процессуальные издержки, в том числе суммы, выплаченные за оказание защитником юридической помощи либо в случае участия адвоката в производстве дознания, предварительного следствия или судебном разбирательстве по назначению без заключения договора, принимаются на счет государства.

3. Признав доказанным, что преступление совершено умершим обвиняемым, суд на основании статьи 356 настоящего Кодекса постановляет обвинительный приговор без назначения наказания.

4. В случае постановления обвинительного приговора суд вправе взыскать с представителя умершего обвиняемого процессуальные издержки, которые возникли после его допуска органом, ведущим уголовный процесс, к участию в производстве по материалам и уголовному делу, за исключением сумм, выплаченных переводчику. Процессуальные издержки принимаются на счет государства в случае установленной в предусмотренном законом порядке имущественной несостоятельности представителя умершего обвиняемого, с которого они должны быть взысканы.

5. Не позднее пяти суток после провозглашения приговора его копия должна быть вручена представителю умершего обвиняемого, защитнику, государственному обвинителю, которые вправе его обжаловать или опротестовать в порядке, установленном главой 39 настоящего Кодекса. В тот же срок копия приговора вручается потерпевшему, гражданскому истцу, гражданскому ответчику и их представителям, если в суд поступила просьба от указанных лиц.

6. В случае, если приговор содержит сведения, составляющие государственные секреты, не позднее пяти суток после его провозглашения участникам процесса, указанным в части 5 настоящей статьи, за исключением государственного обвинителя, вручается выписка из приговора, состоящая из вводной и резолютивной частей приговора, не содержащая сведений, составляющих государственные секреты, а представитель умершего обвиняемого должен быть ознакомлен с приговором с соблюдением требований законодательства о государственных секретах.

7. Возможность ознакомления с приговором, содержащим сведения, составляющие государственные секреты, или его копией обеспечивается по просьбе защитника, а равно потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика, представителей не позднее пяти суток со дня поступления такой просьбы с соблюдением требований законодательства о государственных секретах.

РАЗДЕЛ XV
МЕЖДУНАРОДНАЯ ПРАВОВАЯ ПОМОЩЬ ПО УГОЛОВНЫМ ДЕЛАМ НА ОСНОВЕ ПРИНЦИПА ВЗАИМНОСТИ

ГЛАВА 50
ОСНОВАНИЕ И УСЛОВИЯ ОКАЗАНИЯ МЕЖДУНАРОДНОЙ ПРАВОВОЙ ПОМОЩИ ПО УГОЛОВНЫМ ДЕЛАМ НА ОСНОВЕ ПРИНЦИПА ВЗАИМНОСТИ

Статья 469. Основание для оказания международной правовой помощи по уголовным делам на основе принципа взаимности

Основанием для оказания международной правовой помощи по уголовным делам на основе принципа взаимности является просьба органа иностранного государства, в которой содержатся положения о ее сути и указываются сведения об уголовном деле, о фактических обстоятельствах и правовой квалификации деяния, текст положений уголовного закона иностранного государства, которыми предусматривается ответственность за это деяние, сведения о размере причиненного вреда, а также иные сведения, необходимые для ее исполнения. Просьба органа иностранного государства должна быть представлена в письменной форме, заверена подписью его должностного лица и скреплена гербовой печатью органа иностранного государства.

Статья 470. Общее условие оказания международной правовой помощи по уголовным делам на основе принципа взаимности

Общим условием оказания международной правовой помощи по уголовным делам на основе принципа взаимности является наличие:

1) заверенной копии решения органа иностранного государства, ведущего уголовный процесс, о производстве соответствующих процессуальных действий;

2) письменного обязательства органа иностранного государства об оказании международной правовой помощи по уголовным делам на основе принципа взаимности;

3) письменного обязательства органа иностранного государства о соблюдении условий, предусмотренных соответственно статьями 471–480 настоящего Кодекса;

4) иных документов и материалов, необходимых для исполнения просьбы органа иностранного государства;

5) заверенного письменного перевода на один из государственных языков Республики Беларусь просьбы органа иностранного государства и прилагаемых к ней документов и материалов, указанных в пунктах 1–4 настоящей статьи.

Статья 471. Условия исполнения просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о вызове лица для производства процессуальных действий

1. Просьба органа иностранного государства, содержащая положение о вызове лица в иностранное государство для производства процессуальных действий с его участием в качестве потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика, их представителя, свидетеля, эксперта, может быть исполнена при наличии заверенной копии решения органа иностранного государства, ведущего уголовный процесс, о производстве соответствующих процессуальных действий, а также если орган иностранного государства представит письменные обязательства, что лицо, в отношении которого поступила такая просьба:

1) не будет привлечено в этом иностранном государстве к уголовной, административной, гражданско-правовой ответственности, задержано, заключено под стражу или подвергнуто наказанию в связи с его показаниями или заключениями либо за деяние, совершенное им до пересечения государственной границы этого иностранного государства;

2) получит возмещение расходов, связанных с его вызовом, в порядке, указанном органом иностранного государства.

2. Письменное обязательство органа иностранного государства, предусмотренное пунктом 1 части 1 настоящей статьи, не исполняется, если лицо, прибывшее по вызову органа иностранного государства на территорию иностранного государства и имеющее возможность ее покинуть, в течение тридцати суток после получения официального уведомления о том, что его присутствия более не требуется, не покинуло территорию этого иностранного государства или если такое лицо, покинув иностранное государство, добровольно возвратилось на его территорию. В этот срок не засчитывается время, в течение которого лицо по независящим от него обстоятельствам не могло покинуть территорию иностранного государства.

Статья 472. Условия исполнения просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о передаче на время лица для производства процессуальных действий

1. Просьба органа иностранного государства, содержащая положение о передаче на время лица, которое отбывает наказание в виде лишения свободы на территории Республики Беларусь, иностранному государству для производства процессуальных действий с его участием в качестве свидетеля или потерпевшего, может быть исполнена при наличии заверенной копии решения органа иностранного государства, ведущего уголовный процесс, о производстве соответствующих процессуальных действий, а также если орган иностранного государства представит письменные обязательства, что лицо, в отношении которого поступила такая просьба:

1) будет содержаться под стражей и будет возвращено в Республику Беларусь в срок, установленный Генеральным прокурором Республики Беларусь или его заместителем;

2) не будет привлечено в этом иностранном государстве к уголовной, административной, гражданско-правовой ответственности или подвергнуто наказанию в связи с его показаниями либо за деяние, совершенное им до пересечения государственной границы этого иностранного государства;

3) будет освобождено из-под стражи и получит возможность беспрепятственно возвратиться в Республику Беларусь в случае, если Генеральная прокуратура Республики Беларусь уведомит орган иностранного государства, что переданное на время лицо отбыло наказание или освобождено от наказания;

4) в случае, предусмотренном пунктом 3 настоящей части, получит возмещение расходов, связанных с его пребыванием на территории иностранного государства и возвращением в Республику Беларусь, в порядке, указанном органом иностранного государства.

2. Письменное обязательство органа иностранного государства, предусмотренное пунктом 2 части 1 настоящей статьи, не исполняется, если лицо, переданное на время иностранному государству, освобожденное из-под стражи и имеющее возможность покинуть его территорию, в течение тридцати суток после получения официального уведомления о том, что его присутствия более не требуется, не покинуло территорию этого иностранного государства или если такое лицо, покинув иностранное государство, добровольно возвратилось на его территорию. В этот срок не засчитывается время, в течение которого лицо по независящим от него обстоятельствам не могло покинуть территорию иностранного государства.

Статья 473. Условия исполнения просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о передаче лица для отбывания наказания

Просьба органа иностранного государства, содержащая положение о передаче лица, осужденного к лишению свободы на территории Республики Беларусь, иностранному государству для отбывания наказания на его территории, может быть исполнена, если:

1) в отношении этого лица имеется вступивший в законную силу приговор суда Республики Беларусь;

2) лицо, в отношении которого поступила такая просьба, является гражданином этого иностранного государства;

3) имеется согласие лица, в отношении которого поступила такая просьба, на отбывание наказания в виде лишения свободы на территории этого иностранного государства;

4) имеется письменное обязательство органа иностранного государства об исполнении приговора суда Республики Беларусь;

5) на момент получения такой просьбы этому лицу осталось отбывать наказание в виде лишения свободы не менее шести месяцев.

Статья 474. Условия исполнения просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о применении к лицу меры пресечения с целью выдачи

Просьба органа иностранного государства, содержащая положение о применении к лицу меры пресечения в виде заключения под стражу с целью его выдачи иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания, может быть исполнена при наличии:

1) заверенной копии решения органа иностранного государства, ведущего уголовный процесс, о применении к этому лицу меры пресечения в виде заключения под стражу или заверенной копии вступившего в законную силу судебного решения иностранного государства по уголовному делу о назначении ему наказания в виде лишения свободы;

2) письменного обязательства органа иностранного государства о последующем представлении просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о выдаче этого лица иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания.

Статья 475. Условия исполнения просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о выдаче лица для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания

1. Просьба органа иностранного государства, содержащая положение о выдаче лица иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания, может быть исполнена при наличии заверенной копии решения органа иностранного государства, ведущего уголовный процесс, о применении к этому лицу меры пресечения в виде заключения под стражу или заверенной копии вступившего в законную силу судебного решения иностранного государства по уголовному делу о назначении ему наказания в виде лишения свободы, а также если орган иностранного государства представит письменные обязательства, что лицо, в отношении которого поступила такая просьба:

1) не будет подвергаться без соответствующего решения Генерального прокурора Республики Беларусь или его заместителя в этом иностранном государстве уголовному преследованию и (или) не будет осуждено либо задержано в целях отбывания наказания за преступление, совершенное им до пересечения государственной границы этого иностранного государства, за исключением преступления, послужившего основанием для такой просьбы;

2) не будет выдано или передано третьему государству без соответствующего решения Генерального прокурора Республики Беларусь или его заместителя;

3) сможет свободно покинуть территорию этого иностранного государства после прекращения уголовного преследования и (или) отбывания наказания либо освобождения от наказания.

2. Письменные обязательства органа иностранного государства, предусмотренные пунктами 1 и 2 части 1 настоящей статьи, не исполняются, если лицо, выданное иностранному государству, находящееся на территории этого иностранного государства и имеющее возможность ее покинуть, в течение сорока пяти суток после прекращения уголовного преследования и (или) отбывания наказания либо освобождения от наказания не покинуло территорию этого иностранного государства или если такое лицо, покинув иностранное государство, добровольно возвратилось на его территорию. В этот срок не засчитывается время, в течение которого лицо по независящим от него обстоятельствам не могло покинуть территорию иностранного государства.

Статья 476. Условия исполнения просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о выдаче на время лица для производства процессуальных действий

1. Просьба органа иностранного государства, содержащая положение о выдаче на время лица, которое отбывает наказание в виде лишения свободы на территории Республики Беларусь, иностранному государству для производства процессуальных действий с его участием в качестве обвиняемого, может быть исполнена, если отсрочка выдачи лица может повлечь истечение срока давности привлечения к уголовной ответственности или затруднить расследование преступления, при наличии письменных обязательств органа иностранного государства, что лицо, в отношении которого поступила такая просьба:

1) будет содержаться под стражей и будет возвращено в Республику Беларусь в срок, установленный Генеральным прокурором Республики Беларусь или его заместителем и не превышающий трех месяцев;

2) не будет подвергаться без соответствующего решения Генерального прокурора Республики Беларусь или его заместителя в этом иностранном государстве уголовному преследованию, за исключением преступления, послужившего основанием для такой просьбы, а также не будет осуждено либо задержано в целях отбывания наказания за преступление, совершенное им до пересечения государственной границы этого иностранного государства.

2. По просьбе органа иностранного государства срок, указанный в пункте 1 части 1 настоящей статьи, может быть продлен Генеральным прокурором Республики Беларусь или его заместителем.

Статья 477. Условия исполнения просьбы органа иностранного государства, содержащей положение об уголовном преследовании лица

Просьба органа иностранного государства, содержащая положение об уголовном преследовании лица, может быть исполнена, если представлены материалы уголовного дела или их заверенные копии, а также их заверенный письменный перевод на один из государственных языков Республики Беларусь, предметы, которые служили орудиями и средствами совершения преступления, или сохранили на себе следы преступления, или добыты преступным путем, либо другие предметы и документы, которые могут служить средствами по обнаружению преступления, установлению фактических обстоятельств уголовного дела, выявлению виновных либо опровержению обвинения, заявления потерпевших или их представителей об осуществлении уголовного преследования (при их наличии) и сведения о возмещении вреда, причиненного преступлением (при наличии таких сведений).

Статья 478. Условия исполнения просьбы органа иностранного государства, содержащей положение об исполнении судебного решения иностранного государства по уголовному делу

Просьба органа иностранного государства, содержащая положение об исполнении судебного решения иностранного государства по уголовному делу в отношении лица, отбывающего наказание на территории иностранного государства, может быть исполнена, если:

1) имеются заверенная копия вступившего в законную силу судебного решения иностранного государства по уголовному делу о назначении наказания лицу, в отношении которого поступила такая просьба, и информация об отбытой части наказания;

2) лицо, в отношении которого поступила такая просьба, является гражданином Республики Беларусь;

3) имеется согласие лица, в отношении которого поступила такая просьба, на отбывание наказания на территории Республики Беларусь;

4) на момент получения просьбы органа иностранного государства, содержащей положение об исполнении наказания в виде лишения свободы, лицу, в отношении которого поступила такая просьба, осталось отбывать наказание в виде лишения свободы не менее шести месяцев;

5) деяние, совершенное лицом, в отношении которого поступила такая просьба, является преступлением в соответствии с Уголовным кодексом Республики Беларусь.

Статья 479. Условия исполнения просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о транзитной перевозке лица

1. Просьба органа иностранного государства, содержащая положение о транзитной перевозке через территорию Республики Беларусь лица, в отношении которого принято решение органа другого иностранного государства о его передаче на время этому иностранному государству для производства процессуальных действий с его участием в качестве свидетеля или потерпевшего, либо о передаче для отбывания наказания в государстве, гражданином которого оно является, либо о его выдаче для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания, либо о выдаче на время для производства процессуальных действий с его участием в качестве обвиняемого, может быть исполнена при наличии заверенной копии соответствующего решения органа иностранного государства.

2. В случае осуществления транзитной перевозки лица, указанного в части 1 настоящей статьи, через территорию Республики Беларусь воздушным транспортом без посадки на ее территории просьба органа иностранного государства, содержащая положение о транзитной перевозке лица, не представляется.

Статья 480. Условия исполнения просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о передаче предметов

Просьба органа иностранного государства, содержащая положение о передаче предметов, которые служили орудиями и средствами совершения преступления, или сохранили на себе следы преступления, или добыты преступным путем, либо других предметов и документов, которые могут служить средствами по обнаружению преступления, установлению фактических обстоятельств уголовного дела, выявлению виновных либо опровержению обвинения, может быть исполнена при наличии заверенной копии решения органа иностранного государства, ведущего уголовный процесс, о производстве соответствующих процессуальных действий, а также если орган иностранного государства представит письменные обязательства, что:

1) эти предметы будут безвозмездно возвращены на территорию Республики Беларусь в срок, установленный Генеральным прокурором Республики Беларусь или его заместителем, либо после окончания производства по уголовному делу с согласия Генерального прокурора Республики Беларусь или его заместителя будут безвозмездно переданы непосредственно лицам, имеющим право на эти предметы, если они не откажутся их принять;

2) права третьих лиц на эти предметы будут сохранены.

ГЛАВА 51
ОСНОВАНИЯ ДЛЯ ОТКАЗА В ОКАЗАНИИ И ОТСРОЧКИ ОКАЗАНИЯ МЕЖДУНАРОДНОЙ ПРАВОВОЙ ПОМОЩИ ПО УГОЛОВНЫМ ДЕЛАМ НА ОСНОВЕ ПРИНЦИПА ВЗАИМНОСТИ

Статья 481. Общие основания для отказа в оказании международной правовой помощи по уголовным делам на основе принципа взаимности

Международная правовая помощь по уголовным делам на основе принципа взаимности не оказывается, если:

1) оказание такой помощи может нанести ущерб суверенитету Республики Беларусь, ее национальной безопасности, правам и свободам граждан либо противоречит законодательным актам Республики Беларусь, а также международным договорам Республики Беларусь;

2) деяние, в связи с которым поступила просьба органа иностранного государства, не является преступлением в соответствии с Уголовным кодексом Республики Беларусь;

3) не соблюдены условия, предусмотренные главой 50 настоящего Кодекса;

4) иностранным государством не соблюдается принцип взаимности.

Статья 482. Основания для отказа в исполнении просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о передаче на время лица для производства процессуальных действий

Просьба органа иностранного государства, содержащая положение о передаче на время лица, которое отбывает наказание в виде лишения свободы на территории Республики Беларусь, иностранному государству для производства процессуальных действий с его участием в качестве свидетеля или потерпевшего, не исполняется, если:

1) отсутствует согласие лица, в отношении которого поступила такая просьба, на его передачу на время иностранному государству;

2) необходимо присутствие на территории Республики Беларусь лица, в отношении которого поступила такая просьба, по уголовному делу, находящемуся в производстве органа, ведущего уголовный процесс;

3) передача на время иностранному государству лица, в отношении которого поступила такая просьба, может повлечь нарушение установленных сроков отбывания наказания в виде лишения свободы.

Статья 483. Основания для отказа в исполнении просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о передаче лица для отбывания наказания

Просьба органа иностранного государства, содержащая положение о передаче лица, осужденного к лишению свободы на территории Республики Беларусь и являющегося гражданином этого иностранного государства, иностранному государству для отбывания наказания на его территории, не исполняется, если:

1) ни одно из деяний, повлекших наказание в виде лишения свободы, не признается преступлением по уголовному законодательству этого иностранного государства;

2) наказание не может быть исполнено в этом иностранном государстве вследствие истечения срока давности или по иному основанию, предусмотренному законодательством этого государства;

3) не возмещен вред, причиненный преступлением, совершенным на территории Республики Беларусь.

Статья 484. Основания для отказа в исполнении просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о выдаче лица для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания

1. Просьба органа иностранного государства, содержащая положение о выдаче лица иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания, не исполняется, если:

1) лицо, в отношении которого поступила такая просьба, является гражданином Республики Беларусь;

2) лицу, в отношении которого поступила такая просьба, предоставлены статус беженца, дополнительная защита, убежище или временная защита в Республике Беларусь и оно не может быть выдворено за пределы Республики Беларусь в соответствии с законодательными актами Республики Беларусь;

3) лицо, в отношении которого поступила такая просьба, не подлежит привлечению к уголовной ответственности в соответствии с Уголовным кодексом Республики Беларусь либо освобождено от уголовной ответственности или отбывания наказания за преступление, послужившее основанием для этой просьбы, в связи с принятием (изданием) правовых актов Республики Беларусь об амнистии или о помиловании;

4) целями этой просьбы являются уголовное преследование или наказание лица, в отношении которого поступила такая просьба, по признаку расы, пола, вероисповедания, гражданства, национальности, принадлежности к определенной социальной группе или политическим убеждениям;

5) деяние, в совершении которого обвиняется лицо, в отношении которого поступила такая просьба, или за которое оно осуждено, является воинским преступлением;

6) за преступление, послужившее основанием для этой просьбы, в соответствии с Уголовным кодексом Республики Беларусь или уголовным законодательством иностранного государства предусматриваются наказание в виде лишения свободы на срок менее одного года либо более мягкое наказание;

7) лицо, в отношении которого поступила такая просьба, приговорено в иностранном государстве к наказанию в виде лишения свободы на срок менее шести месяцев либо если срок неотбытой им части наказания составляет менее шести месяцев;

8) в отношении этого лица имеются неотмененное постановление органа уголовного преследования об отказе в возбуждении уголовного дела или о прекращении уголовного преследования, производства по уголовному делу либо вступившие в законную силу приговор или постановление (определение) суда Республики Беларусь о прекращении производства по уголовному делу по тому же деянию, в связи с которым поступила эта просьба;

9) лицо, в отношении которого поступила такая просьба, отбыло наказание или к нему были применены иные меры уголовной ответственности за преступление, послужившее основанием для этой просьбы;

10) в соответствии с Уголовным кодексом Республики Беларусь или уголовным законодательством иностранного государства истек срок давности привлечения лица, в отношении которого поступила такая просьба, к уголовной ответственности или исполнения в отношении его обвинительного приговора;

11) за преступление, послужившее основанием для этой просьбы, в соответствии с уголовным законодательством иностранного государства предусматривается наказание в виде смертной казни, а в соответствии с Уголовным кодексом Республики Беларусь наказание в виде смертной казни не предусматривается и если орган иностранного государства не представил письменного обязательства, что смертный приговор не будет вынесен или в случае его вынесения не будет приведен в исполнение;

12) имеется вступившее в законную силу судебное решение Республики Беларусь о признании постановления о выдаче лица иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания незаконным, его отмене, отмене меры пресечения и освобождении лица;

13) уголовное преследование лица, в отношении которого поступила такая просьба, возбуждается в порядке частного обвинения;

14) отсутствует согласие иностранного государства на выдачу лица, в отношении которого поступила такая просьба, другому иностранному государству в случае, когда это лицо было выдано Республике Беларусь по просьбе органа, ведущего уголовный процесс;

15) деяние, в связи с которым поступила просьба органа иностранного государства, совершено на территории Республики Беларусь или против интересов Республики Беларусь.

2. В выдаче лица, в отношении которого поступила просьба органа иностранного государства, содержащая положение о его выдаче иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания, может быть отказано, если:

1) в Республике Беларусь осуществляется уголовное преследование лица, в отношении которого поступила такая просьба, за то же деяние, в связи с которым поступила эта просьба;

2) имеются просьбы органов нескольких иностранных государств, содержащие положения о выдаче одного и того же лица, и если это лицо выдано или будет выдано другому иностранному государству;

3) орган иностранного государства в случаях, предусмотренных частями 1 и 2 статьи 502 настоящего Кодекса, не принял лицо, в отношении которого вынесено постановление о его выдаче иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания.

Статья 485. Основания для отсрочки исполнения просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о выдаче лица для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания

Исполнение просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о выдаче лица иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания, в случаях, если в Республике Беларусь осуществляется уголовное преследование этого лица или если это лицо отбывает наказание на территории Республики Беларусь, может быть отсрочено до прекращения уголовного преследования этого лица, приведения приговора в исполнение, отбытия наказания либо освобождения от него, о чем уведомляется орган иностранного государства. После прекращения уголовного преследования этого лица, приведения приговора в исполнение, отбытия наказания либо освобождения от него такая просьба рассматривается в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 486. Основания для отказа в исполнении просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о выдаче на время лица для производства процессуальных действий

Просьба органа иностранного государства, содержащая положение о выдаче на время лица, которое отбывает наказание в виде лишения свободы на территории Республики Беларусь, иностранному государству для производства процессуальных действий с его участием в качестве обвиняемого, не исполняется при наличии оснований, предусмотренных частью 1 статьи 484 настоящего Кодекса, а также в случае, если выдача на время лица иностранному государству может повлечь нарушение установленных сроков отбывания наказания в виде лишения свободы.

Статья 487. Основания для отказа в исполнении просьбы органа иностранного государства, содержащей положение об уголовном преследовании лица

Просьба органа иностранного государства, содержащая положение об уголовном преследовании лица, не исполняется, если:

1) лицо, в отношении которого поступила такая просьба, не подлежит привлечению к уголовной ответственности в соответствии с Уголовным кодексом Республики Беларусь либо освобождено от уголовной ответственности или отбывания наказания за преступление, послужившее основанием для этой просьбы, в связи с принятием (изданием) правовых актов Республики Беларусь об амнистии или о помиловании;

2) в отношении этого лица имеются неотмененное постановление органа уголовного преследования об отказе в возбуждении уголовного дела или о прекращении уголовного преследования, производства по уголовному делу либо вступившие в законную силу приговор или постановление (определение) суда Республики Беларусь о прекращении производства по уголовному делу по тому же деянию, в связи с которым поступила эта просьба;

3) в соответствии с Уголовным кодексом Республики Беларусь или уголовным законодательством иностранного государства истек срок давности привлечения лица, в отношении которого поступила такая просьба, к уголовной ответственности;

4) не представлены материалы уголовного дела или их заверенные копии, а также их заверенный письменный перевод на один из государственных языков Республики Беларусь.

Статья 488. Основания для отказа в исполнении просьбы органа иностранного государства, содержащей положение об исполнении судебного решения иностранного государства по уголовному делу

Просьба органа иностранного государства, содержащая положение об исполнении судебного решения иностранного государства по уголовному делу в отношении лица, отбывающего наказание на территории иностранного государства, не исполняется, если:

1) отсутствуют вступившее в законную силу судебное решение иностранного государства по уголовному делу о назначении наказания лицу, в отношении которого поступила такая просьба, и информация об отбытой части наказания;

2) отсутствует согласие лица, в отношении которого поступила такая просьба, на отбывание наказания на территории Республики Беларусь;

3) в соответствии с Уголовным кодексом Республики Беларусь или уголовным законодательством иностранного государства истек срок давности привлечения лица, в отношении которого поступила такая просьба, к уголовной ответственности или исполнения в отношении его обвинительного приговора;

4) в Республике Беларусь лицо, в отношении которого поступила такая просьба, привлечено к уголовной ответственности либо освобождено от уголовной ответственности или в отношении его прекращены уголовное преследование, производство по уголовному делу по тому же деянию, в связи с которым поступила эта просьба;

5) Уголовным кодексом Республики Беларусь не предусмотрен вид наказания, назначенный судебным решением иностранного государства;

6) на момент получения просьбы органа иностранного государства, содержащей положение об исполнении наказания в виде лишения свободы, лицу, в отношении которого поступила такая просьба, осталось отбывать наказание в виде лишения свободы менее шести месяцев;

7) лицо, в отношении которого поступила такая просьба, не подлежит уголовной ответственности в соответствии с Уголовным кодексом Республики Беларусь.

Статья 489. Основания для отказа в исполнении просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о транзитной перевозке лица

Просьба органа иностранного государства, содержащая положение о транзитной перевозке через территорию Республики Беларусь лица, в отношении которого принято решение органа другого иностранного государства о его передаче на время этому иностранному государству для производства процессуальных действий с его участием в качестве свидетеля или потерпевшего, либо о передаче для отбывания наказания в государстве, гражданином которого оно является, либо о его выдаче для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания, либо о выдаче на время для производства процессуальных действий с его участием в качестве обвиняемого, не исполняется при наличии оснований, предусмотренных частью 1 статьи 484 настоящего Кодекса.

Статья 490. Основания для отказа или отсрочки исполнения просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о передаче предметов

1. Просьба органа иностранного государства, содержащая положение о передаче предметов, которые служили орудиями и средствами совершения преступления, или сохранили на себе следы преступления, или добыты преступным путем, либо других предметов и документов, которые могут служить средствами по обнаружению преступления, установлению фактических обстоятельств уголовного дела, выявлению виновных либо опровержению обвинения, не исполняется, если не представлены заверенная копия решения органа иностранного государства, ведущего уголовный процесс, о производстве соответствующих процессуальных действий, а также письменные обязательства, предусмотренные статьей 480 настоящего Кодекса.

2. Исполнение просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о передаче предметов, которые служили орудиями и средствами совершения преступления, или сохранили на себе следы преступления, или добыты преступным путем, либо других предметов и документов, которые могут служить средствами по обнаружению преступления, установлению фактических обстоятельств уголовного дела, выявлению виновных либо опровержению обвинения, может быть отсрочено до окончания на территории Республики Беларусь производства по уголовному делу, по которому они являются вещественными доказательствами.

ГЛАВА 52
ТРЕБОВАНИЯ К ПРОСЬБЕ ОРГАНА, ВЕДУЩЕГО УГОЛОВНЫЙ ПРОЦЕСС, ДОКУМЕНТАМ И МАТЕРИАЛАМ, ПРИЛАГАЕМЫМ К НЕЙ. ПОРЯДОК НАПРАВЛЕНИЯ ПРОСЬБ ОРГАНОВ, ВЕДУЩИХ УГОЛОВНЫЙ ПРОЦЕСС

Статья 491. Форма и содержание просьбы органа, ведущего уголовный процесс

1. Просьба органа, ведущего уголовный процесс, составляется в письменной форме на одном из государственных языков Республики Беларусь, заверяется подписью должностного лица, ее составившего, и скрепляется гербовой печатью органа, ведущего уголовный процесс.

2. В просьбе органа, ведущего уголовный процесс, указываются:

1) наименование органа, ведущего уголовный процесс, составившего просьбу;

2) наименование органа иностранного государства, которому она направляется;

3) сведения об уголовном деле, о фактических обстоятельствах и правовой квалификации деяния, текст положений Уголовного кодекса Республики Беларусь, которыми предусматривается ответственность за это деяние, а также сведения о размере причиненного вреда;

4) фамилия, имя и отчество физического лица, дата его рождения, гражданство, род занятий, место жительства, место нахождения и иные данные о физическом лице либо наименование юридического лица, его место нахождения и иные данные о юридическом лице, в отношении которых она направляется;

5) положения о сути просьбы, иные сведения, необходимые для ее исполнения или с представлением которых иностранное государство связывает оказание международной правовой помощи.

3. В просьбе органа, ведущего уголовный процесс, содержащей положение о вызове в Республику Беларусь лица для производства процессуальных действий с его участием в качестве потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика, их представителя, свидетеля, эксперта, указывается порядок возмещения расходов, связанных с его вызовом.

4. Просьба органа, ведущего уголовный процесс, содержащая положение о выдаче лица для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания, составляется в случаях, если:

1) деяние, в совершении которого обвиняется лицо, в соответствии с Уголовным кодексом Республики Беларусь признается преступлением, за совершение которого предусматриваются наказание в виде лишения свободы на срок не менее одного года либо более строгое наказание;

2) в соответствии с приговором суда, вступившим в законную силу, такое лицо осуждено к лишению свободы на срок не менее шести месяцев либо неотбытая им часть наказания в виде лишения свободы составляет не менее шести месяцев.

Статья 492. Документы и материалы, прилагаемые к просьбе органа, ведущего уголовный процесс

1. К просьбе органа, ведущего уголовный процесс, прилагаются постановление органа, ведущего уголовный процесс, о производстве соответствующих процессуальных действий, иные документы и материалы, необходимые для ее исполнения, документы, с представлением которых иностранное государство связывает оказание международной правовой помощи по уголовным делам на основе принципа взаимности, или их заверенные копии, а также заверенный письменный перевод этой просьбы, иных документов и материалов, прилагаемых к ней, на государственный язык иностранного государства, которому она направляется. По взаимной договоренности между Генеральной прокуратурой Республики Беларусь или Верховным Судом Республики Беларусь и органом иностранного государства перевод указанных документов может быть осуществлен на иной язык.

2. К просьбе органа, ведущего уголовный процесс, содержащей положение о выдаче лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления на территории Республики Беларусь либо осужденного в Республике Беларусь и находящегося на территории иностранного государства, для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания, прилагаются заверенные копии постановлений органа, ведущего уголовный процесс, о заключении под стражу такого лица и о привлечении его в качестве обвиняемого; для отбывания наказания – заверенная копия вступившего в законную силу приговора о назначении этому лицу наказания; если осужденный отбыл часть наказания, – информация об отбытой части наказания.

3. К просьбе органа уголовного преследования, содержащей положение об уголовном преследовании лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления на территории Республики Беларусь и находящегося на территории иностранного государства, прилагаются заверенные копии материалов уголовного дела.

4. К просьбе суда об оказании международной правовой помощи по уголовному делу на основе принципа взаимности (далее – просьба суда), содержащей положение об исполнении приговора по уголовному делу, прилагаются заверенная копия вступившего в законную силу приговора; если осужденный отбыл часть наказания или к нему были применены иные меры уголовной ответственности, – информация об отбытой части наказания или о применении иных мер уголовной ответственности.

Статья 493. Порядок направления просьбы органа, ведущего уголовный процесс

Просьба органа, ведущего уголовный процесс, а также документы и материалы, прилагаемые к ней, направляются для принятия решения в Генеральную прокуратуру Республики Беларусь или в Верховный Суд Республики Беларусь с учетом положений статьи 494 настоящего Кодекса.

ГЛАВА 53
КОМПЕТЕНЦИЯ ГЕНЕРАЛЬНОЙ ПРОКУРАТУРЫ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ, ВЕРХОВНОГО СУДА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ ПО ОКАЗАНИЮ МЕЖДУНАРОДНОЙ ПРАВОВОЙ ПОМОЩИ ПО УГОЛОВНЫМ ДЕЛАМ НА ОСНОВЕ ПРИНЦИПА ВЗАИМНОСТИ

Статья 494. Полномочия Генеральной прокуратуры Республики Беларусь, Верховного Суда Республики Беларусь по оказанию международной правовой помощи по уголовным делам на основе принципа взаимности

1. Генеральная прокуратура Республики Беларусь принимает решения по просьбам органов иностранных государств и просьбам органов уголовного преследования, содержащим положения о (об):

1) вручении процессуальных и иных документов по уголовным делам;

2) вызове лица для производства процессуальных действий с его участием в качестве потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика, их представителя, свидетеля, эксперта;

3) передаче на время лица, которое отбывает наказание в виде лишения свободы, для производства процессуальных действий с его участием в качестве свидетеля или потерпевшего;

4) передаче лица, осужденного к лишению свободы, для отбывания наказания в государстве, гражданином которого оно является;

5) применении к лицу меры пресечения в виде заключения под стражу с целью его выдачи для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания;

6) принятии мер по установлению местонахождения лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления либо осужденного, а также лица, пропавшего без вести;

7) выдаче лица для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания;

8) выдаче на время лица, которое отбывает наказание в виде лишения свободы, для производства процессуальных действий с его участием в качестве обвиняемого;

9) уголовном преследовании лица;

10) транзитной перевозке лица, в отношении которого принято решение о его передаче на время для производства процессуальных действий с его участием в качестве свидетеля или потерпевшего, либо о передаче для отбывания наказания в государстве, гражданином которого оно является, либо о его выдаче для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания, либо о выдаче на время для производства процессуальных действий с его участием в качестве обвиняемого;

11) передаче предметов, которые служили орудиями и средствами совершения преступления, или сохранили на себе следы преступления, или добыты преступным путем, либо других предметов и документов, которые могут служить средствами по обнаружению преступления, установлению фактических обстоятельств уголовного дела, выявлению виновных либо опровержению обвинения;

12) производстве иных процессуальных действий.

2. Верховный Суд Республики Беларусь принимает решения по просьбам органов иностранных государств и просьбам судов, содержащим положения о (об):

1) вручении процессуальных и иных документов по уголовным делам, находящимся в производстве судов;

2) исполнении судебных решений по уголовным делам.

3. Генеральная прокуратура Республики Беларусь или Верховный Суд Республики Беларусь прилагают к просьбе органа, ведущего уголовный процесс, письменное обязательство от имени Республики Беларусь об оказании международной правовой помощи по уголовным делам на основе принципа взаимности, а также при необходимости в зависимости от содержания просьбы – обязательства о соблюдении условий, аналогичных условиям, предусмотренным соответственно статьями 471–480 настоящего Кодекса.

4. Генеральная прокуратура Республики Беларусь прилагает к просьбе органа, ведущего уголовный процесс, содержащей положение о выдаче лица для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания, письменное обязательство от имени Республики Беларусь о неприменении смертной казни к лицу, в отношении которого направляется просьба, если орган иностранного государства связывает исполнение этой просьбы с представлением такого обязательства.

5. Если орган иностранного государства, которому направлена просьба о выдаче лица для осуществления уголовного преследования или отбывания наказания, связывает ее исполнение с предоставлением определенных обязательств, Генеральная прокуратура Республики Беларусь прилагает к просьбе о выдаче такие обязательства, если они не противоречат законодательным актам Республики Беларусь.

Статья 495. Порядок принятия решения по просьбе органа иностранного государства

1. Генеральный прокурор Республики Беларусь, Председатель Верховного Суда Республики Беларусь или их заместители, рассмотрев просьбу органа иностранного государства, его письменные обязательства, иные документы и материалы, необходимые для ее исполнения, принимают одно из следующих мотивированных решений:

1) об исполнении просьбы органа иностранного государства;

2) об исполнении просьбы органа иностранного государства в определенной части;

3) об отсрочке в исполнении просьбы органа иностранного государства;

4) об отказе в исполнении просьбы органа иностранного государства.

2. В решениях, предусмотренных пунктами 1 и 2 части 1 настоящей статьи, указываются орган (органы) уголовного преследования или суд (суды), которым поручается исполнение или организация исполнения просьбы органа иностранного государства (определенной части просьбы), положения просьбы, подлежащие исполнению, сроки исполнения и иные сведения, необходимые для исполнения.

3. Генеральный прокурор Республики Беларусь или его заместитель принимают решение по просьбе органа иностранного государства в форме поручения или постановления. Решения, предусмотренные пунктами 1–3 части 1 настоящей статьи, принимаются в форме поручений. Решения о выдаче лица иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания и о выдаче на время лица иностранному государству для производства процессуальных действий с его участием в качестве обвиняемого, а также решение, предусмотренное пунктом 4 части 1 настоящей статьи, принимаются в форме постановлений.

4. Копия постановления о выдаче лица иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания или о выдаче на время лица иностранному государству для производства процессуальных действий с его участием в качестве обвиняемого вручается указанному в постановлении лицу в течение 24 часов с момента вынесения соответствующего постановления.

5. Председатель Верховного Суда Республики Беларусь или его заместитель принимают решения по просьбам органов иностранных государств в форме постановлений.

6. Генеральная прокуратура Республики Беларусь или Верховный Суд Республики Беларусь уведомляют орган иностранного государства, направивший просьбу, о решении, принятом по его просьбе. Если принято постановление об отказе в исполнении просьбы органа иностранного государства, Генеральная прокуратура Республики Беларусь или Верховный Суд Республики Беларусь уведомляют орган иностранного государства, направивший просьбу, об обстоятельствах, препятствующих ее исполнению.

Статья 496. Порядок принятия решения о направлении просьбы органа, ведущего уголовный процесс, и его исполнения

1. Генеральный прокурор Республики Беларусь, Председатель Верховного Суда Республики Беларусь или их заместители в пределах своей компетенции рассматривают просьбу органа, ведущего уголовный процесс, и принимают решение в форме постановлений о направлении в орган иностранного государства этой просьбы либо об отказе в ее направлении. О принятом решении уведомляется орган, ведущий уголовный процесс, направивший просьбу.

2. Если орган иностранного государства, которому направлена просьба органа, ведущего уголовный процесс, связывает ее исполнение с необходимостью выполнения каких-либо дополнительных условий либо представлением иных документов, такие условия могут быть выполнены либо документы могут быть представлены по решению Генерального прокурора Республики Беларусь, Председателя Верховного Суда Республики Беларусь или их заместителей, если это не противоречит законодательным актам Республики Беларусь.

3. При направлении просьбы органа, ведущего уголовный процесс, содержащей положение о выдаче лица для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания, органу иностранного государства сообщается, что если в ходе судебного разбирательства квалификация вменяемого в вину преступления изменится, то лицо, в отношении которого направляется просьба, может быть осуждено только в том случае, если преступление по своему новому составу представляет собой преступление, которое влечет выдачу лица для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания.

4. В направлении просьбы органа, ведущего уголовный процесс, содержащей положение о выдаче лица для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания, может быть отказано, если тяжесть и характер преступного деяния несоизмеримы с расходами, необходимыми для исполнения этой просьбы.

ГЛАВА 54
ПОРЯДОК ИСПОЛНЕНИЯ ПРОСЬБЫ ОРГАНА ИНОСТРАННОГО ГОСУДАРСТВА

Статья 497. Основание для исполнения просьбы органа иностранного государства и порядок ее исполнения

1. Основанием для исполнения просьбы органа иностранного государства является решение Генерального прокурора Республики Беларусь, Председателя Верховного Суда Республики Беларусь или их заместителей о ее исполнении или об исполнении такой просьбы в определенной части.

2. Просьба органа иностранного государства исполняется в соответствии с настоящим Кодексом. При исполнении просьбы органа иностранного государства может быть применено процессуальное законодательство иностранного государства, если это не противоречит законодательным актам Республики Беларусь, а также могут присутствовать представители органа иностранного государства и участники уголовного процесса иностранного государства, если об этом указано в решении об исполнении просьбы органа иностранного государства, принятом Генеральным прокурором Республики Беларусь, Председателем Верховного Суда Республики Беларусь или их заместителями.

Статья 498. Порядок вручения процессуальных и иных документов на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства

1. Орган, ведущий уголовный процесс, на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о вручении процессуальных и иных документов по уголовному делу, вручает процессуальные и иные документы лицу, указанному в просьбе.

2. О вручении процессуальных и иных документов по уголовному делу составляется протокол, в котором указываются место, дата и способ их вручения, должность, фамилия, имя и отчество лица, вручившего документы, а также фамилия, имя и отчество лица, их получившего. Протокол подписывается этими лицами и скрепляется гербовой печатью органа, ведущего уголовный процесс, которому поручено исполнение просьбы органа иностранного государства.

3. Процессуальный или иной документ по уголовному делу, не имеющий письменного перевода на один из государственных языков Республики Беларусь либо переведенный на иной язык, может быть вручен лицу с его согласия. Если лицо отказывается принять такой процессуальный или иной документ, орган, ведущий уголовный процесс, которому поручено исполнение просьбы органа иностранного государства, направляет в Генеральную прокуратуру Республики Беларусь или Верховный Суд Республики Беларусь этот документ и протокол, составленный в соответствии с частью 2 настоящей статьи, с указанием в нем причины неисполнения просьбы.

4. Если органу, ведущему уголовный процесс, которому поручено исполнение просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о вручении процессуальных и иных документов по уголовному делу, неизвестно местонахождение лица, которому должны быть вручены такие документы, он принимает меры по установлению местонахождения этого лица в соответствии с настоящим Кодексом.

5. Если в срок, определенный для исполнения просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о вручении процессуальных и иных документов по уголовному делу, установить местонахождение лица, которому они должны быть вручены, окажется невозможным, орган, ведущий уголовный процесс, которому поручено исполнение такой просьбы, направляет в Генеральную прокуратуру Республики Беларусь или Верховный Суд Республики Беларусь эти документы с указанием причины неисполнения просьбы.

Статья 499. Порядок вызова лица в иностранное государство на основании поручения об исполнении просьбы органа иностранного государства

1. Орган, ведущий уголовный процесс, на основании поручения об исполнении просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о вызове лица в иностранное государство для производства процессуальных действий с его участием в качестве потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика, их представителя, свидетеля, эксперта:

1) вручает вызов лицу, в отношении которого поступила такая просьба;

2) разъясняет лицу, в отношении которого поступила такая просьба, добровольность его явки по вызову в иностранное государство для участия в процессуальных действиях на его территории, а также условия, предусмотренные статьей 471 настоящего Кодекса;

3) выясняет, согласно ли лицо, в отношении которого поступила такая просьба, на участие в процессуальных действиях на территории иностранного государства.

2. О вручении вызова составляется протокол, в котором указываются место, дата и способ его вручения, должность, фамилия, имя и отчество лица, вручившего вызов, а также фамилия, имя и отчество лица, его получившего, и сведения о даче согласия либо об отказе в даче согласия на участие этого лица в процессуальных действиях в качестве потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика, их представителя, свидетеля, эксперта на территории иностранного государства с указанием причины отказа. Протокол подписывается этими лицами, скрепляется гербовой печатью органа, ведущего уголовный процесс, которому поручено исполнение просьбы органа иностранного государства, и направляется в Генеральную прокуратуру Республики Беларусь.

Статья 500. Порядок передачи на время лица на основании поручения об исполнении просьбы органа иностранного государства

1. В соответствии с поручением об исполнении просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о передаче на время лица, которое отбывает наказание в виде лишения свободы на территории Республики Беларусь, иностранному государству для производства процессуальных действий с его участием в качестве свидетеля или потерпевшего, администрация исправительного учреждения:

1) знакомит лицо, в отношении которого поступила такая просьба, с поручением об исполнении просьбы органа иностранного государства, ее содержанием, а также иными документами и материалами, приложенными к ней, и вручает ему их копии;

2) разъясняет лицу, в отношении которого поступила такая просьба, добровольность его передачи на время иностранному государству для участия в процессуальных действиях в качестве свидетеля или потерпевшего на его территории, а также условия, предусмотренные статьей 472 настоящего Кодекса;

3) сообщает срок, установленный Генеральным прокурором или его заместителем, на который лицо, в отношении которого поступила такая просьба, может быть передано;

4) выясняет, согласно ли лицо, в отношении которого поступила такая просьба, на участие в процессуальных действиях на территории иностранного государства.

2. О выполнении поручения, указанного в абзаце первом части 1 настоящей статьи, администрацией исправительного учреждения составляется протокол, в котором указываются место и дата его составления, должность, фамилия, имя и отчество лица, его составившего, а также фамилия, имя и отчество лица, в отношении которого поступила просьба органа иностранного государства, и сведения о даче согласия либо об отказе в даче согласия на участие этого лица в процессуальных действиях в качестве свидетеля или потерпевшего на территории иностранного государства с указанием причины отказа. Протокол подписывается этими лицами, скрепляется гербовой печатью исправительного учреждения и направляется в Генеральную прокуратуру Республики Беларусь.

3. Генеральная прокуратура Республики Беларусь уведомляет орган иностранного государства, направивший просьбу, содержащую положение о передаче на время лица для производства на территории иностранного государства процессуальных действий с его участием в качестве свидетеля или потерпевшего, о месте, дате и времени передачи органу иностранного государства этого лица и обеспечивает его доставку в место передачи.

4. Генеральная прокуратура Республики Беларусь обязана уведомить орган иностранного государства об освобождении из-под стражи лица, переданного на время иностранному государству для производства процессуальных действий с его участием в качестве свидетеля или потерпевшего, в случае отбытия наказания либо освобождения от наказания.

Статья 501. Порядок передачи лица для отбывания наказания на основании поручения об исполнении просьбы органа иностранного государства

Генеральная прокуратура Республики Беларусь на основании поручения об исполнении просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о передаче лица, осужденного к лишению свободы на территории Республики Беларусь, иностранному государству для отбывания наказания на территории этого государства при наличии условий, предусмотренных статьей 473 настоящего Кодекса, уведомляет орган иностранного государства, направивший просьбу, о месте, дате и времени передачи органу иностранного государства этого лица и обеспечивает его доставку в место передачи.

Статья 502. Порядок выдачи лица для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания

1. Генеральная прокуратура Республики Беларусь на основании постановления о выдаче лица иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания уведомляет орган иностранного государства, направивший просьбу, содержащую положение о выдаче лица иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания, о месте, дате и времени передачи органу иностранного государства этого лица и обеспечивает его доставку в место передачи.

2. По просьбе органа иностранного государства Генеральной прокуратурой Республики Беларусь могут быть повторно назначены место, дата и время передачи лица, в отношении которого вынесено постановление о его выдаче иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания, и обеспечена его доставка в место передачи, но не позднее пятнадцати суток с первоначально установленной даты его передачи.

3. Если орган иностранного государства в случаях, предусмотренных частями 1 и 2 настоящей статьи, не примет лицо, в отношении которого вынесено постановление о его выдаче иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания, это лицо освобождается из-под стражи.

Статья 503. Порядок выдачи на время лица для производства процессуальных действий

1. Генеральная прокуратура Республики Беларусь на основании постановления о выдаче на время лица иностранному государству для производства процессуальных действий с его участием в качестве обвиняемого уведомляет орган иностранного государства, направивший просьбу, содержащую положение о выдаче на время лица, которое отбывает наказание в виде лишения свободы на территории Республики Беларусь, иностранному государству для производства процессуальных действий с его участием в качестве обвиняемого, о месте, дате и времени передачи органу иностранного государства этого лица и обеспечивает его доставку в место передачи.

2. По просьбе органа иностранного государства Генеральной прокуратурой Республики Беларусь могут быть повторно назначены место, дата и время передачи лица, в отношении которого вынесено постановление о его выдаче на время иностранному государству для производства процессуальных действий с его участием в качестве обвиняемого, и обеспечена его доставка в место передачи, но не позднее пятнадцати суток с первоначально установленной даты его передачи.

Статья 504. Порядок исполнения судебного решения иностранного государства по уголовному делу

1. Судья Верховного Суда Республики Беларусь на основании постановления Председателя Верховного Суда Республики Беларусь или его заместителя об исполнении просьбы органа иностранного государства, содержащей положение об исполнении судебного решения иностранного государства по уголовному делу, или об исполнении такой просьбы в определенной части в порядке, установленном частями 1, 2, 7, 9 и 13 статьи 4022 настоящего Кодекса, рассматривает судебное решение иностранного государства по уголовному делу и определяет в соответствии с Уголовным кодексом Республики Беларусь такое же наказание, какое указано в судебном решении иностранного государства. При этом судья Верховного Суда Республики Беларусь устанавливает личность лица, в отношении которого поступила просьба органа иностранного государства, выясняет данные, указанные в части 1 статьи 316 настоящего Кодекса, и разъясняет лицу его право заявления отвода составу суда, секретарю судебного заседания (секретарю судебного заседания – помощнику судьи) и переводчику.

2. Заявленные отводы суд разрешает в порядке, предусмотренном статьями 79–81, 83, 84 и 87 настоящего Кодекса.

3. Судья Верховного Суда Республики Беларусь опрашивает лицо, в отношении которого поступила просьба органа иностранного государства, имеются ли у него ходатайства. Разрешение заявленных ходатайств производится в соответствии с частями 2 и 4 статьи 322 настоящего Кодекса.

4. Если Уголовным кодексом Республики Беларусь за деяние предусмотрено наказание меньшее, чем указано в судебном решении иностранного государства по уголовному делу, судья Верховного Суда Республики Беларусь в соответствии с Уголовным кодексом Республики Беларусь назначает максимальное наказание, предусмотренное за совершение такого деяния.

Статья 505. Порядок передачи предметов на основании поручения об исполнении просьбы органа иностранного государства

1. Орган уголовного преследования на основании поручения об исполнении просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о передаче предметов, которые служили орудиями и средствами совершения преступления, или сохранили на себе следы преступления, или добыты преступным путем, либо других предметов и документов, которые могут служить средствами по обнаружению преступления, установлению фактических обстоятельств уголовного дела, выявлению виновных либо опровержению обвинения, осуществляет в соответствии с требованиями настоящего Кодекса выемку этих предметов, осматривает их и передает в Генеральную прокуратуру Республики Беларусь вместе с протоколами соответствующих процессуальных действий.

2. Генеральная прокуратура Республики Беларусь передает предметы, которые служили орудиями и средствами совершения преступления, или сохранили на себе следы преступления, или добыты преступным путем, либо другие предметы и документы, которые могут служить средствами по обнаружению преступления, установлению фактических обстоятельств уголовного дела, выявлению виновных либо опровержению обвинения, органу иностранного государства, направившему просьбу.

Статья 506. Порядок производства иных процессуальных действий на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства

Производство иных процессуальных действий на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства, за исключением процессуальных действий, указанных в статьях 498–505 настоящего Кодекса, осуществляется в порядке, установленном настоящим Кодексом.

ГЛАВА 55
ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ЛИЦА, ЗАДЕРЖАННОГО ЛИБО К КОТОРОМУ ПРИМЕНЕНА МЕРА ПРЕСЕЧЕНИЯ НА ОСНОВАНИИ РЕШЕНИЯ ОБ ИСПОЛНЕНИИ ПРОСЬБЫ ОРГАНА ИНОСТРАННОГО ГОСУДАРСТВА ЛИБО В СВЯЗИ С НАХОЖДЕНИЕМ В МЕЖДУНАРОДНОМ РОЗЫСКЕ С ЦЕЛЬЮ ВЫДАЧИ, И ЕГО ЗАЩИТНИКА

Статья 507. Права и обязанности лица, задержанного либо к которому применена мера пресечения на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства

1. Лицо, задержанное либо к которому применена мера пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства, имеет право:

1) знать об обстоятельствах, послуживших основанием для его задержания либо применения к нему меры пресечения;

2) немедленно по задержании либо объявлении постановления о применении к нему меры пресечения получить от органа дознания, осуществившего задержание, либо прокурора или его заместителя, применивших меру пресечения, письменное уведомление о его правах, предусмотренных настоящей статьей, копии протокола и (или) постановления о его задержании либо копию постановления о применении к нему меры пресечения;

3) высказывать свое мнение и давать объяснения;

4) уведомить через орган дознания, осуществивший задержание, либо через прокурора или его заместителя, применивших меру пресечения в виде заключения под стражу, членов семьи или близких родственников о месте своего содержания под стражей;

5) с момента задержания либо применения меры пресечения в виде заключения под стражу получить юридическую консультацию адвоката за счет средств местного бюджета;

6) на свидания с членами семьи или близкими родственниками с разрешения Генеральной прокуратуры Республики Беларусь;

7) иметь защитника или нескольких защитников, отказаться от защитника и защищать себя самостоятельно, прекратить полномочия своего защитника;

8) получать от прокурора или его заместителя, применивших меру пресечения, уведомления о продлении срока содержания под стражей, домашнего ареста;

9) обжаловать в суд задержание, заключение под стражу, домашний арест или продление срока содержания под стражей, домашнего ареста;

10) пользоваться родным языком или услугами переводчика;

11) получить из Генеральной прокуратуры Республики Беларусь копию постановления о его выдаче иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания;

12) обжаловать в суд постановление о его выдаче иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания;

13) подавать жалобы на действия органа, ведущего уголовный процесс;

14) отзывать поданную им либо его защитником жалобу.

2. Лицо, указанное в абзаце первом части 1 настоящей статьи, обязано подчиняться законным распоряжениям органа, ведущего уголовный процесс.

3. Лицо, в отношении которого вынесено постановление о его выдаче на время иностранному государству для производства процессуальных действий с его участием в качестве обвиняемого, имеет право:

1) иметь защитника или нескольких защитников, отказаться от защитника и защищать себя самостоятельно, прекратить полномочия своего защитника;

2) пользоваться родным языком или услугами переводчика;

3) получить из Генеральной прокуратуры Республики Беларусь копию постановления о его выдаче на время иностранному государству для производства процессуальных действий с его участием в качестве обвиняемого;

4) обжаловать в суд постановление о его выдаче на время иностранному государству для производства процессуальных действий с его участием в качестве обвиняемого.

Статья 508. Права и обязанности лица, задержанного либо к которому применена мера пресечения в связи с нахождением в международном розыске с целью выдачи

1. Лицо, задержанное либо к которому применена мера пресечения в виде заключения под стражу в связи с нахождением в международном розыске с целью выдачи, имеет права, предусмотренные пунктами 1–7, 10, 13 и 14 части 1 статьи 507 настоящего Кодекса, а также имеет право:

1) получать от прокурора или его заместителя, применивших меру пресечения, уведомления о продлении срока содержания под стражей;

2) обжаловать в суд задержание, заключение под стражу или продление срока содержания под стражей.

2. Лицо, указанное в абзаце первом части 1 настоящей статьи, обязано подчиняться законным распоряжениям органа, ведущего уголовный процесс.

Статья 509. Защитник лица, задержанного либо к которому применена мера пресечения на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства либо в связи с нахождением в международном розыске с целью выдачи, его права и обязанности

1. Защитником лица, задержанного либо к которому применена мера пресечения на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства либо в связи с нахождением в международном розыске с целью выдачи, является адвокат – гражданин Республики Беларусь либо гражданин другого государства в соответствии с международными договорами Республики Беларусь.

2. Защитник лица, задержанного либо к которому применена мера пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства, имеет право:

1) знать об обстоятельствах, послуживших основанием для задержания защищаемого им лица либо применения к нему меры пресечения;

2) беспрепятственно общаться со своим подзащитным наедине и конфиденциально без ограничения количества и продолжительности бесед;

3) знакомиться с протоколом и (или) постановлением о задержании защищаемого им лица либо постановлением о применении к нему меры пресечения;

4) знакомиться с копией постановления о выдаче защищаемого им лица иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания или о выдаче на время этого лица иностранному государству для производства процессуальных действий с его участием в качестве обвиняемого;

5) подавать жалобы на действия органа, ведущего уголовный процесс;

6) участвовать при рассмотрении судом жалоб на задержание защищаемого им лица, заключение его под стражу, домашний арест, продление срока содержания под стражей, домашнего ареста, а также обжаловать принятые по ним решения суда;

7) участвовать при рассмотрении судом жалоб на постановление о выдаче защищаемого им лица иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания или на постановление о выдаче на время этого лица иностранному государству для производства процессуальных действий с его участием в качестве обвиняемого, а также обжаловать принятые по ним решения суда;

8) высказывать в судебном заседании мнения по вопросам, разрешаемым судом;

9) требовать внесения в протокол судебного заседания записей об обстоятельствах, которые, по его мнению, должны быть отмечены;

10) отзывать поданную им либо по поручению подзащитного поданную подзащитным жалобу.

3. Защитник лица, задержанного либо к которому применена мера пресечения в виде заключения под стражу в связи с нахождением в международном розыске с целью выдачи, имеет права, предусмотренные пунктами 1–3, 5 и 8–10 части 2 настоящей статьи, а также имеет право участвовать при рассмотрении судом жалоб на задержание защищаемого им лица, заключение его под стражу, продление срока содержания под стражей и обжаловать принятые по ним решения суда.

4. Защитник лица, задержанного либо к которому применена мера пресечения на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства либо в связи с нахождением в международном розыске с целью выдачи, обязан являться по вызовам органа, ведущего уголовный процесс; при невозможности явки – в течение 24 часов уведомить об этом названный орган. При отсутствии возможности явки защитника по вызовам органа, ведущего уголовный процесс, лицо, задержанное либо к которому применена мера пресечения, или этот орган в установленном порядке приглашают другого защитника.

ГЛАВА 56
ЗАДЕРЖАНИЕ ЛИЦА ЛИБО ПРИМЕНЕНИЕ К НЕМУ МЕРЫ ПРЕСЕЧЕНИЯ НА ОСНОВАНИИ РЕШЕНИЯ ОБ ИСПОЛНЕНИИ ПРОСЬБЫ ОРГАНА ИНОСТРАННОГО ГОСУДАРСТВА ЛИБО В СВЯЗИ С НАХОЖДЕНИЕМ В МЕЖДУНАРОДНОМ РОЗЫСКЕ С ЦЕЛЬЮ ВЫДАЧИ

Статья 510. Задержание лица на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства либо в связи с нахождением в международном розыске с целью выдачи

1. Задержание лица на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства либо в связи с нахождением в международном розыске с целью выдачи производится органом дознания и не может длиться свыше 72 часов с момента фактического задержания, по истечении которых задержанный должен быть освобожден из-под стражи либо в отношении его должна быть применена мера пресечения, предусмотренная настоящим Кодексом.

2. После доставления в орган дознания лица, задержанного на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства либо в связи с нахождением в международном розыске с целью выдачи, должностным лицом, осуществившим фактическое задержание, составляется протокол, в котором указываются основание, место и время фактического задержания (с указанием часа и минут), результаты личного обыска, а также время составления протокола. Протокол объявляется задержанному. При этом ему разъясняются права, предусмотренные соответственно статьями 507 и 508 настоящего Кодекса. Протокол подписывается лицом, его составившим, и задержанным.

3. Должностное лицо органа дознания, куда доставлен задержанный, в течение трех часов с момента фактического задержания выносит постановление о задержании, которое является правовым основанием для кратковременного содержания под стражей задержанного, и в течение 24 часов с момента фактического задержания сообщает об этом прокурору.

4. В постановлении о задержании указываются:

1) фамилия, имя, отчество задержанного, дата его рождения, гражданство, род занятий, место жительства;

2) документы, на основании которых установлена личность задержанного;

3) основания задержания;

4) преступление, в связи с обвинением в совершении которого поступила просьба органа иностранного государства, содержащая положения о применении к лицу меры пресечения с целью выдачи либо о его выдаче для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания, либо информация о нахождении лица в международном розыске с целью выдачи.

5. Постановление о задержании объявляется задержанному. При этом под расписку ему вручается копия постановления.

Статья 511. Освобождение лица, задержанного на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства либо в связи с нахождением в международном розыске с целью выдачи

Лицо, задержанное на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства либо в связи с нахождением в международном розыске с целью выдачи, подлежит освобождению из-под стражи в случае установления обстоятельств, являющихся основаниями для отказа в его выдаче, по постановлению органа уголовного преследования, вынесенному на основании постановления Генерального прокурора Республики Беларусь или его заместителя об отказе в исполнении просьбы органа иностранного государства. В случае истечения срока задержания освобождение задержанного производится руководителем администрации места содержания под стражей с уведомлением Генеральной прокуратуры Республики Беларусь.

Статья 512. Меры пресечения, применяемые к лицу на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства либо в связи с нахождением в международном розыске с целью выдачи, порядок их применения, изменения и отмены

1. К лицу на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства применяется мера пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста.

2. К лицу, находящемуся в международном розыске с целью выдачи, применяется мера пресечения в виде заключения под стражу.

3. Прокурор или его заместитель до вынесения постановления о применении к лицу, находящемуся в международном розыске с целью выдачи, меры пресечения в виде заключения под стражу обязаны взять у него объяснение по факту объявления его в международный розыск с целью выдачи.

4. О применении либо изменении меры пресечения к лицу на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства либо в связи с нахождением в международном розыске с целью выдачи, а также об отмене меры пресечения к лицу на основании постановления Генерального прокурора Республики Беларусь или его заместителя об отказе в исполнении просьбы органа иностранного государства прокурор или его заместитель выносят постановление. Постановление о применении, изменении либо отмене меры пресечения должно быть мотивированным и содержать обоснование необходимости ее применения, изменения либо отмены.

5. Прокурор или его заместитель объявляют лицу постановление о применении либо изменении меры пресечения к нему на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства либо в связи с нахождением в международном розыске с целью выдачи, разъясняют порядок обжалования постановления и вручают его копию. Выполнение указанных действий удостоверяется подписями этого лица и прокурора или его заместителя, вынесших постановление.

6. Прокурор или его заместитель, вынесшие на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства постановление о применении к лицу меры пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста, в течение 24 часов с момента его вынесения уведомляют об этом Генеральную прокуратуру Республики Беларусь и сообщают в Министерство иностранных дел Республики Беларусь о применении к этому лицу меры пресечения для уведомления посольства или консульства государства, гражданином которого оно является, а также уведомляют об этом родственников лица, если они проживают на территории Республики Беларусь.

7. Прокурор или его заместитель, вынесшие постановление о применении к лицу, находящемуся в международном розыске с целью выдачи, меры пресечения в виде заключения под стражу, в течение 24 часов с момента его вынесения уведомляют об этом Генеральную прокуратуру Республики Беларусь, Национальное центральное бюро Интерпола и сообщают в Министерство иностранных дел Республики Беларусь о применении к этому лицу меры пресечения для уведомления посольства или консульства государства, гражданином которого оно является, а также уведомляют об этом родственников лица, если они проживают на территории Республики Беларусь.

8. Порядок и условия содержания под домашним арестом лица, к которому на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства применена эта мера пресечения, определяются частями 1–3 статьи 125 настоящего Кодекса. Мера пресечения в виде домашнего ареста при нарушении лицом возложенных на него обязанностей и установленных для него правоограничений может быть изменена прокурором или его заместителем по месту содержания лица под домашним арестом на заключение под стражу.

9. Порядок и условия содержания под стражей лица, заключенного под стражу на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства либо в связи с нахождением в международном розыске с целью выдачи, определяются законом.

Статья 5121. Особенности содержания под стражей

Решение компетентного органа иностранного государства о заключении лица под стражу или назначении ему наказания в виде лишения свободы является основанием для содержания под стражей на территории Республики Беларусь лиц, которые:

1) транзитно перевозятся по территории Республики Беларусь;

2) временно выданы Республике Беларусь.

Статья 513. Сроки содержания лица под стражей, домашним арестом и порядок их продления

1. Срок содержания под стражей, домашним арестом лица, к которому на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о применении к нему меры пресечения с целью выдачи, применена мера пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста либо к которому в связи с нахождением в международном розыске с целью выдачи применена мера пресечения в виде заключения под стражу, до представления просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о его выдаче иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания, не может превышать сорока суток с момента его задержания.

2. Срок содержания под стражей, домашним арестом лица, к которому на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о его выдаче иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания, применена мера пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста, не может превышать двух месяцев с момента его задержания.

3. Срок содержания под стражей, домашним арестом лица, указанного в части 2 настоящей статьи, может быть продлен на основании мотивированного постановления:

1) до трех месяцев – прокурорами района, района в городе, города, межрайонными и приравненными к ним транспортными прокурорами или их заместителями;

2) до шести месяцев – прокурорами области, города Минска или их заместителями;

3) до двенадцати месяцев – Генеральным прокурором Республики Беларусь или его заместителем.

Статья 514. Освобождение лица из-под стражи, домашнего ареста

1. Лицо, к которому на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства применена мера пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста либо к которому в связи с нахождением в международном розыске с целью выдачи применена мера пресечения в виде заключения под стражу, освобождается из-под стражи, домашнего ареста, если:

1) поступило уведомление органа иностранного государства об освобождении этого лица из-под стражи;

2) в Генеральную прокуратуру Республики Беларусь в течение сорока суток с момента задержания этого лица не поступила просьба органа иностранного государства, содержащая положение о его выдаче иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания;

3) дополнительные сведения, необходимые для исполнения просьбы органа иностранного государства, содержащей положение о выдаче этого лица иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания, запрошенные Генеральной прокуратурой Республики Беларусь, не представлены в установленный срок;

4) стали известны основания для отказа в его выдаче иностранному государству, предусмотренные настоящим Кодексом;

5) имеется вступившее в законную силу постановление судьи об освобождении этого лица из-под стражи, домашнего ареста;

6) истек срок его содержания под стражей, домашним арестом.

2. Лицо, указанное в части 1 настоящей статьи, подлежит освобождению из-под стражи, домашнего ареста:

1) в случаях, предусмотренных пунктами 1–4 части 1 настоящей статьи, – по постановлению прокурора или его заместителя по месту содержания лица под стражей, домашним арестом, вынесенному на основании решения Генерального прокурора Республики Беларусь или его заместителя;

2) в случае, предусмотренном пунктом 5 части 1 настоящей статьи, – руководителем администрации места содержания под стражей лица, если лицо содержится под стражей, либо прокурором или его заместителем по месту содержания лица под домашним арестом;

3) в случае, предусмотренном пунктом 6 части 1 настоящей статьи, – прокурором или его заместителем по месту содержания лица под домашним арестом с вынесением постановления либо руководителем администрации места содержания под стражей лица, если лицо содержится под стражей, с уведомлением Генеральной прокуратуры Республики Беларусь.

ГЛАВА 57
ОБЖАЛОВАНИЕ РЕШЕНИЙ И ДЕЙСТВИЙ, СВЯЗАННЫХ С ОКАЗАНИЕМ МЕЖДУНАРОДНОЙ ПРАВОВОЙ ПОМОЩИ ПО УГОЛОВНЫМ ДЕЛАМ. ВОЗМЕЩЕНИЕ ВРЕДА, ПРИЧИНЕННОГО ЛИЦУ

Статья 515. Порядок обжалования постановлений о выдаче лица иностранному государству и о выдаче на время лица иностранному государству

1. Постановления о выдаче лица иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания и о выдаче на время лица иностранному государству для производства процессуальных действий с его участием в качестве обвиняемого в течение десяти суток с момента получения копий этих постановлений могут быть обжалованы лицами, в отношении которых они вынесены, или их защитниками в областной, Минский городской суды по месту нахождения этих лиц.

2. Жалоба на постановление о выдаче лица иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания подается через администрацию места содержания под стражей лица, а жалоба на постановление о выдаче на время лица иностранному государству для производства процессуальных действий с его участием в качестве обвиняемого – через администрацию исправительного учреждения, которые в течение 24 часов направляют жалобы в соответствующий суд и уведомляют об этом Генеральную прокуратуру Республики Беларусь.

3. Генеральный прокурор Республики Беларусь или его заместитель в течение десяти суток со дня поступления уведомления о подаче жалобы на постановление о выдаче лица иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания или о выдаче на время лица иностранному государству для производства процессуальных действий с его участием в качестве обвиняемого представляют в суд материалы, подтверждающие законность принятия решения.

4. Подача жалобы на постановление о выдаче лица иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания или о выдаче на время лица иностранному государству для производства процессуальных действий с его участием в качестве обвиняемого влечет приостановление исполнения соответствующего постановления.

Статья 516. Судебная проверка законности постановлений о выдаче лица иностранному государству и о выдаче на время лица иностранному государству

1. Судебная проверка законности постановлений о выдаче лица иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания и о выдаче на время лица иностранному государству для производства процессуальных действий с его участием в качестве обвиняемого проводится не позднее одного месяца со дня поступления жалобы в суд единолично судьей соответственно областного, Минского городского судов в закрытом судебном заседании с участием прокурора и лица, подавшего жалобу, и (или) его защитника.

2. В ходе судебной проверки судом не обсуждаются вопросы о виновности лица, в отношении которого вынесено постановление о его выдаче иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания или о его выдаче на время иностранному государству для производства процессуальных действий с его участием в качестве обвиняемого. Суд ограничивается проверкой соответствия настоящему Кодексу вынесенного постановления.

3. В начале судебного заседания судья объявляет, какая жалоба подлежит рассмотрению, представляется участникам судебного заседания, представляет прокурора и секретаря судебного заседания (секретаря судебного заседания – помощника судьи), разъясняет участникам судебного заседания их права и обязанности. Затем судья заслушивает лицо, подавшее жалобу, если оно участвует в судебном заседании, его защитника и прокурора.

4. По результатам судебной проверки законности постановления о выдаче лица иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания или о выдаче на время лица иностранному государству для производства процессуальных действий с его участием в качестве обвиняемого судья выносит одно из следующих постановлений:

1) о признании постановления о выдаче лица иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания или о выдаче на время лица иностранному государству для производства процессуальных действий с его участием в качестве обвиняемого законным и об оставлении жалобы без удовлетворения;

2) о признании постановления о выдаче лица иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания незаконным, его отмене, отмене меры пресечения и освобождении лица из-под стражи, домашнего ареста;

3) о признании постановления о выдаче на время лица иностранному государству для производства процессуальных действий с его участием в качестве обвиняемого незаконным и его отмене.

5. Постановления судьи по жалобам на постановления о выдаче лица иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания и о выдаче на время лица иностранному государству для производства процессуальных действий с его участием в качестве обвиняемого вступают в законную силу по истечении десяти суток с момента их вынесения. В течение этого срока они могут быть опротестованы прокурором и (или) обжалованы лицом, подавшим жалобу, или его защитником в Верховный Суд Республики Беларусь. Принесение протеста и (или) подача жалобы приостанавливают исполнение постановления судьи.

6. Протест и (или) жалоба на постановление судьи подаются через судью, вынесшего постановление.

7. Материалы по проверке законности постановления о выдаче лица иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания или о выдаче на время лица иностранному государству для производства процессуальных действий с его участием в качестве обвиняемого вместе с протестом и (или) жалобой на постановление судьи в течение 24 часов подлежат направлению в Верховный Суд Республики Беларусь.

8. Протест и (или) жалоба на постановление судьи рассматриваются единолично судьей Верховного Суда Республики Беларусь в закрытом судебном заседании не позднее трех суток со дня их поступления в Верховный Суд Республики Беларусь с обязательным участием прокурора.

9. Постановление судьи Верховного Суда Республики Беларусь, вынесенное по протесту и (или) жалобе на постановление судьи, является окончательным.

10. Копии постановления судьи Верховного Суда Республики Беларусь, вынесенного по протесту и (или) жалобе на постановление судьи, не позднее 24 часов направляются лицу, подавшему жалобу, и прокурору.

Статья 517. Порядок обжалования задержания, заключения под стражу, домашнего ареста или продления срока содержания под стражей, домашнего ареста

Задержание, заключение под стражу, домашний арест или продление срока содержания под стражей, домашнего ареста обжалуются лицом, задержанным либо к которому применена мера пресечения на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства либо в связи с нахождением в международном розыске с целью выдачи, или его защитником в порядке, установленном статьей 143 настоящего Кодекса.

Статья 518. Судебная проверка законности задержания, заключения под стражу, домашнего ареста или продления срока содержания под стражей, домашнего ареста

1. Судебная проверка законности задержания, заключения под стражу, домашнего ареста, произведенных на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства либо в связи с нахождением лица в международном розыске с целью выдачи, или продления срока содержания под стражей, домашнего ареста производится в порядке, предусмотренном частями 1–4 статьи 144 настоящего Кодекса.

2. По результатам судебной проверки судья выносит одно из следующих постановлений:

1) об освобождении задержанного, отмене меры пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и освобождении его из-под стражи, домашнего ареста в случае установления несоответствия настоящему Кодексу вынесенного постановления о задержании, применении меры пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста или о продлении срока содержания под стражей, домашнего ареста либо нарушения его права на защиту;

2) об оставлении жалобы без удовлетворения.

Статья 519. Возмещение вреда, причиненного лицу, задержанному либо к которому применена мера пресечения

Возмещение вреда, причиненного лицу, задержанному либо к которому применена мера пресечения на основании решения об исполнении просьбы органа иностранного государства либо в связи с нахождением в международном розыске с целью выдачи, незаконными действиями органа, ведущего уголовный процесс, осуществляется в порядке, установленном главой 48 настоящего Кодекса.

РАЗДЕЛ XVI
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 58
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 520. Порядок введения в действие настоящего Кодекса

Настоящий Кодекс вводится в действие специальным законом.

 

 

Президент Республики Беларусь

А.Лукашенко

 

 

 

Приложение

к Уголовно-процессуальному кодексу
Республики Беларусь

Перечень имущества, на которое не может быть наложен арест в целях обеспечения возмещения ущерба (вреда), причиненного преступлением, взыскания дохода, полученного преступным путем, гражданского иска, других имущественных взысканий

1. Жилой дом, квартира или отдельные их части, если лицо, на имущество которого налагается арест, и его семья постоянно в них проживают.

2. Земельные участки, на которых расположены дом и хозяйственные постройки, а также земельные участки, необходимые для ведения сельского или подсобного хозяйства.

3. Хозяйственные постройки и домашний скот в количестве, необходимом для удовлетворения потребностей семьи лица, на имущество которого налагается арест, а также корм для скота, если основным занятием лица, на имущество которого налагается арест, является сельское хозяйство.

4. Семена сельскохозяйственных культур, необходимые для очередного посева.

5. Предметы домашней обстановки, утвари, одежды:

1) одежда, обувь, белье, постельные принадлежности, кухонная и столовая утварь, находившиеся в употреблении (за исключением меховой и другой ценной одежды, столовых сервизов, предметов из драгоценных металлов, а также имеющих художественную ценность);

2) мебель, минимально необходимая для лица, на имущество которого налагается арест, и членов его семьи;

3) все детские принадлежности.

6. Продукты питания в количестве, необходимом для лица, на имущество которого налагается арест, и его семьи до нового урожая, если основным занятием лица, на имущество которого налагается арест, является сельское хозяйство, а в остальных случаях – продукты питания и деньги на общую сумму, равную десяти базовым величинам на лицо, на имущество которого налагается арест, и каждого из членов его семьи.

7. Топливо, предназначенное для приготовления пищи и отопления жилого помещения семьи лица, на имущество которого налагается арест.

8. Инвентарь (в том числе пособия и книги), необходимый для продолжения профессиональных занятий лица, на имущество которого налагается арест, за исключением случаев, когда инвентарь использовался для совершения преступления.

9. Транспортные средства, специально предназначенные для передвижения инвалидов.

10. Международные и государственные награды и призы, которыми награждены лицо, на имущество которого налагается арест, и члены его семьи.
