©2013 Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь
ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
16 марта 2013 г. № 184
О перечне услуг (работ), оказываемых (выполняемых) Государственной автомобильной инспекцией Министерства внутренних дел, тарифы на которые регулируются Министерством экономики

В соответствии с Указом Президента Республики Беларусь от 25 февраля 2011 г. № 72 «О некоторых вопросах регулирования цен (тарифов) в Республике Беларусь» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:
1. Утвердить прилагаемый перечень услуг (работ), оказываемых (выполняемых) Государственной автомобильной инспекцией Министерства внутренних дел, тарифы на которые регулируются Министерством экономики.
2. Признать утратившим силу постановление Совета Министров Республики Беларусь от 4 февраля 2004 г. № 125 «О перечне услуг (работ), оказываемых (выполняемых) органами Государственной автомобильной инспекции Министерства внутренних дел, цены (тарифы) на которые регулируются Министерством экономики, и признании утратившими силу отдельных постановлений Правительства Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., № 24, 5/13788).
3. Министерству внутренних дел, Министерству экономики привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим постановлением и принять иные меры по его реализации.
4. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.
 
Премьер-министр Республики Беларусь
М.Мясникович
 
 
УТВЕРЖДЕНО

Постановление 
Совета Министров 
Республики Беларусь
16.03.2013 № 184
ПЕРЕЧЕНЬ
услуг (работ), оказываемых (выполняемых) Государственной автомобильной инспекцией Министерства внутренних дел, тарифы на которые регулируются Министерством экономики

1. Выезд сотрудника Государственной автомобильной инспекции Министерства внутренних дел (далее – ГАИ) для приема по месту расположения учебной организации квалификационного экзамена на право управления механическим транспортным средством, проведения занятий по Правилам дорожного движения.
2. Предоставление автодрома для обучения вождению (на автомобиле владельца).
3. Выдача копий документов, послуживших основанием для совершения регистрационных действий в отношении транспортного средства, или копий материалов дела об административном правонарушении.
4. Участие сотрудника ГАИ в заседаниях приемочных комиссий и приемочных, квалификационных и других испытаниях транспортных средств, составных частей их конструкции и дополнительного оборудования.
5. Сопровождение автомобилем ГАИ тяжеловесных и (или) крупногабаритных транспортных средств, опасных грузов при их перевозке.
6. Согласование содержания информации на бумажных (книги, брошюры, плакаты, иная печатная продукция) и электронных носителях, затрагивающей сферу обеспечения безопасности дорожного движения.
