©2012 Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь
ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
30 октября 1992 г. № 1898-XІІ
О государственных пособиях семьям, воспитывающим детей

Изменения и дополнения:
Закон Республики Беларусь от 2 июля 1997 г. № 50-З (Ведамасці Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь, 1997 г., № 24, ст. 462) <H19700050>;
Закон Республики Беларусь от 6 января 1999 г. № 233-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 1999 г., № 4, 2/8) <H19900233>;
Закон Республики Беларусь от 19 марта 2002 г. № 94-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2002 г., № 35, 2/843) – новая редакция <H10200094>;
Закон Республики Беларусь от 12 декабря 2005 г. № 69-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 196, 2/1166) <H10500069>;
Закон Республики Беларусь от 16 мая 2006 г. № 110-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 78, 2/1207) <H10600110>;
Закон Республики Беларусь от 8 ноября 2006 г. № 176-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 186, 2/1273) <H10600176>;
Закон Республики Беларусь от 28 декабря 2007 г. № 306-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 305, 2/1403) – новая редакция <H10700306>;
Закон Республики Беларусь от 9 ноября 2009 г. № 51-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 276, 2/1603) <H10900051>;
Закон Республики Беларусь от 16 ноября 2010 г. № 191-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 287, 2/1743) <H11000191> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 12 декабря 2010 г., за исключением изменений и дополнений, которые вступят в силу 1 января 2011 г.;
Закон Республики Беларусь от 16 ноября 2010 г. № 191-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 287, 2/1743) <H11000191> - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 12 декабря 2010 г. и 1 января 2011 г.;
Закон Республики Беларусь от 13 декабря 2011 г. № 325-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 140, 2/1877) <H11100325>;
Закон Республики Беларусь от 30 декабря 2011 г. № 334-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 2, 2/1884) <H11100334> - Закон Республики Беларусь вступает в силу 6 апреля 2012 г.;
Закон Республики Беларусь от 7 января 2012 г. № 344-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 9, 2/1896) <H11200344> - Закон Республики Беларусь вступает в силу 24 июля 2012 г.
 
Приостановление действия:
Закон Республики Беларусь от 29 декабря 2009 г. № 70-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 2, 2/1622) <H10900070>;
Закон Республики Беларусь от 15 октября 2010 г. № 173-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 251, 2/1725) <H11000173> - Закон Республики Беларусь вступает в силу 1 января 2011 г.;
Закон Республики Беларусь от 30 декабря 2011 г. № 329-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 2, 2/1881) <H11100329>
 
ГЛАВА 1
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Право на государственные пособия семьям, воспитывающим детей

Право на государственные пособия семьям, воспитывающим детей (далее – государственные пособия), в случаях, определенных настоящим Законом, имеют семьи граждан Республики Беларусь, иностранных граждан и лиц без гражданства, постоянно проживающих в Республике Беларусь.
Государственные пособия, предусмотренные настоящим Законом, не назначаются на детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, находящихся на государственном обеспечении в детских интернатных учреждениях (в том числе переданных на патронатное воспитание), государственных специализированных учреждениях для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной помощи и реабилитации, детских домах семейного типа, детских деревнях (городках), приемных семьях.
На детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, находящихся на государственном обеспечении и воспитываемых в опекунских семьях, предусмотренные настоящим Законом государственные пособия не назначаются, за исключением пособий, предусмотренных статьями 8, 9, 12, 18 и 20–22 настоящего Закона.
Суррогатные матери имеют право на государственные пособия, назначаемые в соответствии со статьями 5 и 11 настоящего Закона.
Женщине, заключившей с суррогатной матерью договор суррогатного материнства, не назначаются государственные пособия, предусмотренные статьями 5 и 11 настоящего Закона.
Статья 2. Виды государственных пособий

В соответствии с настоящим Законом назначаются государственные пособия:
по беременности и родам;
в связи с рождением ребенка;
женщинам, ставшим на учет в государственных организациях здравоохранения до 12-недельного срока беременности;
по уходу за ребенком в возрасте до 3 лет;
на детей старше 3 лет;
по уходу за больным ребенком в возрасте до 14 лет;
по уходу за ребенком в возрасте до 3 лет и ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет в случае болезни матери либо другого лица, фактически осуществляющего уход за ребенком;
по уходу за ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет;
при санаторно-курортном лечении ребенка-инвалида в возрасте до 18 лет;
на детей в возрасте до 18 лет, инфицированных вирусом иммунодефицита человека.
Статья 3. Надбавки к государственным пособиям

К государственным пособиям, указанным в абзацах пятом и шестом статьи 2 настоящего Закона, устанавливаются надбавки на:
детей, рожденных женщинами вне брака, если сведения об отце ребенка в записи акта о рождении произведены по указанию матери;
детей, усыновленных (удочеренных) одинокими лицами;
детей, воспитываемых одним родителем, расторгнувшим брак и не вступившим в новый брак, в случаях, когда другой родитель уклоняется от уплаты алиментов, детей, находящихся под опекой или попечительством, в случаях, когда родители уклоняются от уплаты алиментов, в других случаях, предусмотренных частью второй статьи 24 настоящего Закона, когда взыскание алиментов невозможно;
детей-инвалидов в возрасте до 18 лет, воспитываемых в семье;
детей военнослужащих, проходящих срочную военную службу, детей курсантов военных учебных заведений, учебных заведений органов внутренних дел, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, за исключением курсантов, с которыми заключен контракт о прохождении военной службы (далее – дети курсантов учреждений образования), детей военнообязанных, призываемых на военные или специальные сборы, детей резервистов на время прохождения ими занятий и учебных сборов.
При наличии права на надбавку к государственному пособию по нескольким основаниям надбавка устанавливается по одному из оснований по выбору получателя.
 
—————————————————————————
Действие части первой статьи 4 (в части выплаты государственных пособий семьям, воспитывающим детей, за счет средств республиканского бюджета) приостановлено на 2012 год Законом Республики Беларусь от 30 декабря 2011 г. № 329-З 
__________________________________________________
—————————————————————————
Действие части первой статьи 4 (в части выплаты пособий семьям, воспитывающим детей, за счет средств республиканского бюджета) приостановлено на 2011 год Законом Республики Беларусь от 15 октября 2010 г. № 173-З
__________________________________________________
 
—————————————————————————
Действие части первой статьи 4 (в части выплаты пособий семьям, воспитывающим детей, за счет средств республиканского бюджета) приостановлено на 2010 год Законом Республики Беларусь от 29 декабря 2009 г. № 70-З
__________________________________________________
 
Статья 4. Средства на выплату государственных пособий и надбавок к ним, контроль за их целевым использованием

Выплата государственных пособий и надбавок к ним производится за счет средств государственного социального страхования и республиканского бюджета.
Контроль за целевым использованием средств на выплату государственных пособий и надбавок к ним осуществляется Фондом социальной защиты населения Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь и Министерством финансов Республики Беларусь.
ГЛАВА 2
ПОСОБИЕ ПО БЕРЕМЕННОСТИ И РОДАМ

Статья 5. Право на пособие по беременности и родам

Право на пособие по беременности и родам имеют женщины, занятые деятельностью, в период осуществления которой на них распространяется государственное социальное страхование и за них, а также ими самими в предусмотренных законодательством случаях уплачиваются обязательные страховые взносы на социальное страхование.
Право на пособие по беременности и родам имеют также женщины:
из числа военнослужащих, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел, Следственного комитета Республики Беларусь, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь;
обучающиеся в дневной форме получения образования в учреждениях, обеспечивающих получение профессионально-технического, среднего специального, высшего и послевузовского образования, а также окончившие данные учреждения образования, – в течение 2 месяцев после их окончания;
зарегистрированные в органах по труду, занятости и социальной защите местных исполнительных и распорядительных органов (далее – органы по труду, занятости и социальной защите) в качестве безработных либо проходящие профессиональную подготовку, переподготовку, повышение квалификации по направлению данных органов.
Женщины, находящиеся в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста 3 лет, имеют право на пособие по беременности и родам на общих основаниях.
Женщины, обучающиеся в дневной форме получения образования в учреждениях, обеспечивающих получение профессионально-технического, среднего специального и высшего образования, совмещающие учебу с работой, имеют право на пособие по беременности и родам по месту учебы и по месту работы.
Порядок обеспечения пособием по беременности и родам устанавливается Советом Министров Республики Беларусь.
Статья 6. Размер пособия по беременности и родам

Пособие по беременности и родам назначается:
женщинам, работающим на основе трудовых договоров или членства (участия) в организациях любых организационно-правовых форм, – в размере 100 процентов среднедневного (среднечасового) заработка, но за каждый календарный месяц не более трехкратной величины средней заработной платы рабочих и служащих в республике в месяце, предшествующем каждому месяцу отпуска по беременности и родам, и не менее минимального размера пособия по беременности и родам;
женщинам – индивидуальным предпринимателям, частным нотариусам, адвокатам, осуществляющим адвокатскую деятельность индивидуально, членам крестьянских (фермерских) хозяйств, творческим работникам, а также женщинам, осуществляющим предусмотренные законодательными актами виды ремесленной деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуальных предпринимателей, – в размере 100 процентов среднедневного дохода (заработка), но не более 70 процентов суммы обязательных страховых взносов, уплаченных за период, за который исчисляется среднедневной доход (заработок), и не менее минимального размера пособия по беременности и родам;
женщинам, выполняющим работы по гражданско-правовому договору, предметом которого являются оказание услуг, выполнение работ и создание объектов интеллектуальной собственности, – в размере 100 процентов среднедневного вознаграждения по указанному договору, но не более 70 процентов суммы обязательных страховых взносов, уплаченных с вознаграждения, из которого исчислялось пособие, и не менее минимального размера пособия по беременности и родам;
женщинам из числа военнослужащих, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел, Следственного комитета Республики Беларусь, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь – в размере 100 процентов денежного довольствия, но за каждый календарный месяц не более трехкратной величины средней заработной платы рабочих и служащих в республике в месяце, предшествующем каждому месяцу отпуска по беременности и родам, и не менее минимального размера пособия по беременности и родам;
женщинам, обучающимся в дневной форме получения образования в учреждениях, обеспечивающих получение профессионально-технического, среднего специального, высшего и послевузовского образования, – в размере стипендии за каждый календарный месяц, но не менее минимального размера пособия по беременности и родам, а не получающим стипендии – в минимальном размере пособия по беременности и родам;
женщинам, зарегистрированным в органах по труду, занятости и социальной защите в качестве безработных, – в размере пособия по безработице за каждый календарный месяц, но не менее минимального размера пособия по беременности и родам;
женщинам, проходящим профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации по направлению органов по труду, занятости и социальной защите, – в размере стипендии за каждый календарный месяц, но не менее минимального размера пособия по беременности и родам.
Минимальный размер пособия по беременности и родам в месяц устанавливается в размере 50 процентов наибольшей величины бюджета прожиточного минимума в среднем на душу населения, утвержденного Советом Министров Республики Беларусь за два последних квартала (далее – наибольшая величина бюджета прожиточного минимума), относительно каждого месяца отпуска по беременности и родам.
Статья 7. Период выплаты пособия по беременности и родам

Пособие по беременности и родам выплачивается единовременно за период с 30 недель беременности продолжительностью 126 календарных дней. Женщинам, проживающим (работающим) на территории с радиоактивным загрязнением 1 Кu/кв. км и выше, пособие по беременности и родам выплачивается за период с 27 недель беременности продолжительностью 146 календарных дней.
В случае осложненных родов или рождения двух и более детей пособие по беременности и родам выплачивается за период продолжительностью 140 календарных дней, а женщинам, проживающим (работающим) на территории с радиоактивным загрязнением 1 Ku/кв. км и выше, – за 160 календарных дней.
В случае родов, наступивших до 30 недель беременности (до 27 недель беременности у женщин, проживающих (работающих) на территории с радиоактивным загрязнением 1 Кu/кв. км и выше), пособие по беременности и родам выплачивается за период, указанный в частях первой и второй настоящей статьи, а в случае рождения мертвого ребенка – за 70 календарных дней.
Статья 8. Право на пособие по беременности и родам лиц, усыновивших (удочеривших) ребенка либо назначенных его опекунами

Лица, усыновившие (удочерившие) ребенка в возрасте до 3 месяцев либо назначенные его опекунами, имеют право на пособие по беременности и родам, которое выплачивается за период продолжительностью 70 календарных дней со дня усыновления (удочерения) или установления опеки.
ГЛАВА 3
ПОСОБИЕ В СВЯЗИ С РОЖДЕНИЕМ РЕБЕНКА, ПОСОБИЕ ЖЕНЩИНАМ, СТАВШИМ НА УЧЕТ В ГОСУДАРСТВЕННЫХ ОРГАНИЗАЦИЯХ ЗДРАВООХРАНЕНИЯ ДО 12-НЕДЕЛЬНОГО СРОКА БЕРЕМЕННОСТИ

Статья 9. Право на пособие в связи с рождением ребенка

Право на пособие в связи с рождением ребенка имеют мать или отец, а также лица, усыновившие (удочерившие) ребенка в возрасте до 6 месяцев либо назначенные его опекунами.
Пособие в связи с рождением ребенка не назначается в случае рождения мертвого ребенка.
Статья 10. Размер пособия в связи с рождением ребенка

Пособие в связи с рождением ребенка назначается и выплачивается единовременно:
при рождении первого ребенка – в размере пятикратной наибольшей величины бюджета прожиточного минимума перед датой рождения ребенка;
при рождении второго и последующих детей – в размере семикратной наибольшей величины бюджета прожиточного минимума перед датой рождения ребенка.
В случае рождения, усыновления (удочерения) двух и более детей, установления опеки над двумя и более детьми пособие назначается и выплачивается на каждого ребенка в размерах, предусмотренных частью первой настоящей статьи.
При определении размера пособия в связи с рождением ребенка не учитываются дети, в отношении которых мать лишена родительских прав, а также дети, рожденные мертвыми.
Статья 11. Пособие женщинам, ставшим на учет в государственных организациях здравоохранения до 12-недельного срока беременности

Право на пособие имеют женщины, ставшие на учет в государственных организациях здравоохранения до 12-недельного срока беременности, регулярно посещавшие их и выполнявшие предписания врачей в течение всего срока беременности.
Пособие назначается и выплачивается единовременно в размере наибольшей величины бюджета прожиточного минимума перед датой рождения ребенка.
ГЛАВА 4
ПОСОБИЕ ПО УХОДУ ЗА РЕБЕНКОМ В ВОЗРАСТЕ ДО 3 ЛЕТ

Статья 12. Право на пособие по уходу за ребенком в возрасте до 3 лет

Право на пособие по уходу за ребенком в возрасте до 3 лет имеют фактически осуществляющие уход за ним мать или отец, усыновитель (удочеритель), опекун ребенка. Члены семьи или другие родственники ребенка имеют право на пособие по уходу за ребенком в возрасте до 3 лет в случае нахождения их в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста 3 лет.
Статья 13. Размер и условия выплаты пособия по уходу за ребенком в возрасте до 3 лет

Пособие по уходу за ребенком в возрасте до 3 лет назначается в размере 100 процентов наибольшей величины бюджета прожиточного минимума.
Лицам, осуществляющим уход за ребенком в возрасте до 3 лет и работающим на условиях неполного рабочего времени (не более половины месячной нормы) или на дому, пособие назначается в размере, предусмотренном частью первой настоящей статьи.
Пособие по уходу за ребенком в возрасте до 3 лет в размере 50 процентов пособия, предусмотренного частью первой настоящей статьи, назначается (выплачивается):
лицам, вышедшим на работу на условиях, предусматривающих их занятость на протяжении более половины месячной нормы рабочего времени;
при оформлении ребенка в учреждение, обеспечивающее получение дошкольного образования.
Если в период получения пособия по уходу за ребенком в возрасте до 3 лет возникает право на пособие по беременности и родам, пособие по уходу за ребенком в возрасте до 3 лет за период получения пособия по беременности и родам выплачивается в размерах и на условиях, предусмотренных настоящей статьей.
Лица, осуществляющие уход за ребенком в возрасте до 3 лет и одновременно продолжающие получение образования в учреждениях, обеспечивающих получение профессионально-технического, среднего специального и высшего образования, имеют право на пособие в размерах и на условиях, предусмотренных настоящей статьей, независимо от получения стипендии.
Лицам, осуществляющим уход за ребенком в возрасте до 3 лет и одновременно обучающимся в учреждениях, обеспечивающих получение послевузовского образования, пособие назначается (выплачивается):
получающим стипендию, – в размере 50 процентов пособия, предусмотренного частью первой настоящей статьи;
не получающим стипендию, – в размерах и на условиях, предусмотренных частями первой и третьей настоящей статьи.
Статья 14. Период выплаты пособия по уходу за ребенком в возрасте до 3 лет

Пособие по уходу за ребенком в возрасте до 3 лет выплачивается ежемесячно со дня возникновения права на данное пособие в соответствии со статьей 28 настоящего Закона по день достижения ребенком возраста 3 лет.
ГЛАВА 5
ПОСОБИЕ НА ДЕТЕЙ СТАРШЕ 3 ЛЕТ

Статья 15. Право на пособие на детей старше 3 лет

Право на пособие на детей старше 3 лет имеют родители, усыновители (удочерители):
работающие по трудовому договору, гражданско-правовому договору, предметом которого являются оказание услуг, выполнение работ и создание объектов интеллектуальной собственности;
из числа военнослужащих, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел, Следственного комитета Республики Беларусь, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь;
осуществляющие предусмотренные законодательными актами виды ремесленной деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуальных предпринимателей, индивидуальные предприниматели, члены крестьянских (фермерских) хозяйств, творческие работники, частные нотариусы, адвокаты, осуществляющие адвокатскую деятельность индивидуально, при условии уплаты обязательных страховых взносов на социальное страхование в установленные законодательством сроки;
священнослужители, лица, работающие в религиозных организациях;
обучающиеся в дневной форме получения образования в учреждениях, обеспечивающих получение профессионально-технического, среднего специального, высшего и послевузовского образования;
зарегистрированные в органах по труду, занятости и социальной защите в качестве безработных либо проходящие профессиональную подготовку, переподготовку, повышение квалификации по направлению данных органов;
получающие пенсии, пособия по уходу за ребенком в возрасте до 3 лет, ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет, инвалидом I группы, лицом, достигшим 80-летнего возраста.
Пособие на детей старше 3 лет не назначается, если на момент обращения за пособием трудоспособный родитель в неполной семье или трудоспособный отец в полной семье не работают и не имеют другого вида занятости, указанного в части первой настоящей статьи. Пособие также не назначается, если в году, предшествовавшем году обращения за пособием, трудоспособный родитель в неполной семье или трудоспособный отец в полной семье не работали и не имели другого вида занятости, указанного в части первой настоящей статьи, более 6 месяцев (получали пособие по безработице менее 26 календарных недель).
Семьям, прибывшим в Республику Беларусь на постоянное место жительства из других государств, пособия на детей старше 3 лет назначаются при условии, что трудоспособный родитель в неполной семье или трудоспособный отец в полной семье отработали в Республике Беларусь в году, предшествующем году обращения за пособием, не менее 6 месяцев, а также работают или имеют другой вид занятости, указанный в части первой настоящей статьи, на момент обращения за пособием, если иное не предусмотрено международными договорами.
Условия, предусмотренные частями второй и третьей настоящей статьи, не распространяются на родителей, которым установлена инвалидность, назначены пенсия по случаю потери кормильца либо пособие по уходу за ребенком в возрасте до 3 лет, ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет, инвалидом I группы, лицом, достигшим 80-летнего возраста.
Семьи не имеют права на пособие на детей старше 3 лет, если один из родителей не работает и не имеет другого вида занятости, указанного в части первой настоящей статьи, а второй родитель работает за пределами Республики Беларусь или оба родителя работают за пределами Республики Беларусь, за исключением лиц, работающих в дипломатических представительствах и консульских учреждениях Республики Беларусь, если иное не предусмотрено международными договорами.
Условия, предусмотренные частями второй–пятой настоящей статьи, распространяются также на семьи, усыновившие (удочерившие) детей.
Статья 16. Размер и условия выплаты пособия на детей старше 3 лет

Пособие на детей старше 3 лет назначается в размере 30 процентов наибольшей величины бюджета прожиточного минимума.
Пособие назначается на каждого ребенка и выплачивается:
в размере, предусмотренном частью первой настоящей статьи, при условии, что средний совокупный доход на члена семьи в месяц за предшествующий календарный год не превышает 60 процентов утвержденного бюджета прожиточного минимума в среднем на душу населения в ценах сентября предшествующего года;
в размере 50 процентов пособия, предусмотренного частью первой настоящей статьи, при условии, что средний совокупный доход на члена семьи в месяц за предшествующий календарный год не превышает 80 процентов утвержденного бюджета прожиточного минимума в среднем на душу населения в ценах сентября предшествующего года.
Порядок исчисления совокупного дохода на члена семьи при назначении пособия на детей старше 3 лет определяется Министерством труда и социальной защиты Республики Беларусь совместно с Министерством финансов Республики Беларусь.
Семьям, воспитывающим ребенка-инвалида, ребенка, инфицированного вирусом иммунодефицита человека, в возрасте до 18 лет, неполным семьям, в которых родителю, усыновителю (удочерителю) установлена I или II группа инвалидности, при условии, что они не работают и не имеют другого вида занятости, указанного в части первой статьи 15 настоящего Закона, а также семьям военнослужащих, проходящих срочную военную службу, пособие на всех детей в семье назначается и выплачивается в размере, предусмотренном частью первой настоящей статьи, независимо от совокупного дохода на члена семьи.
Статья 17. Период выплаты пособия на детей старше 3 лет

Пособие на детей старше 3 лет назначается со дня возникновения права на данное пособие в соответствии со статьей 28 настоящего Закона и выплачивается ежемесячно на:
детей, которые не обучаются в учреждениях образования и не работают, – по день достижения ими возраста 16 лет;
учащихся общеобразовательных учреждений, за исключением случаев, предусмотренных абзацем четвертым настоящей статьи, – до окончания обучения (по июль включительно);
учащихся вечерних школ, одновременно с учебой в школе получающих профессию и неработающих, – по день достижения ими возраста 18 лет;
учащихся, обучающихся за счет собственных средств в учреждениях, обеспечивающих получение профессионально-технического, среднего специального и высшего образования в дневной форме получения образования, – по день достижения ими возраста 18 лет;
детей, получающих профессиональную подготовку за счет собственных средств, – по день достижения ими возраста 18 лет;
детей-инвалидов, которые не обучаются в учреждениях образования и не работают или зарегистрированы в качестве безработных без выплаты пособия по безработице, – по день достижения ими возраста 18 лет;
детей-инвалидов, которые обучаются на факультетах довузовской подготовки, подготовительных отделениях, подготовительных курсах и не работают, – по день достижения ими возраста 18 лет.
ГЛАВА 6
ПОСОБИЯ ПО УХОДУ ЗА БОЛЬНЫМ РЕБЕНКОМ В ВОЗРАСТЕ ДО 14 ЛЕТ, РЕБЕНКОМ В ВОЗРАСТЕ ДО 3 ЛЕТ И РЕБЕНКОМ-ИНВАЛИДОМ В ВОЗРАСТЕ ДО 18 ЛЕТ В СЛУЧАЕ БОЛЕЗНИ МАТЕРИ ЛИБО ДРУГОГО ЛИЦА, ФАКТИЧЕСКИ ОСУЩЕСТВЛЯЮЩЕГО УХОД ЗА РЕБЕНКОМ, РЕБЕНКОМ-ИНВАЛИДОМ В ВОЗРАСТЕ ДО 18 ЛЕТ, ПРИ САНАТОРНО-КУРОРТНОМ ЛЕЧЕНИИ РЕБЕНКА-ИНВАЛИДА В ВОЗРАСТЕ ДО 18 ЛЕТ, А ТАКЖЕ ПОСОБИЯ НА ДЕТЕЙ В ВОЗРАСТЕ ДО 18 ЛЕТ, ИНФИЦИРОВАННЫХ ВИРУСОМ ИММУНОДЕФИЦИТА ЧЕЛОВЕКА

Статья 18. Право на пособия по уходу за больным ребенком в возрасте до 14 лет, ребенком в возрасте до 3 лет и ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет в случае болезни матери либо другого лица, фактически осуществляющего уход за ребенком

Право на пособия по уходу за больным ребенком в возрасте до 14 лет, ребенком в возрасте до 3 лет и ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет в случае болезни матери либо другого лица, фактически осуществляющего уход за ребенком, имеют мать, отец, усыновитель (удочеритель), опекун, попечитель либо другое лицо, непосредственно осуществляющее уход за ребенком, на которых распространяется государственное социальное страхование и за которых, а также ими самими в предусмотренных законодательством случаях уплачиваются обязательные страховые взносы на социальное страхование.
Статья 19. Период и условия выплаты пособий по уходу за больным ребенком в возрасте до 14 лет, ребенком в возрасте до 3 лет и ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет в случае болезни матери либо другого лица, фактически осуществляющего уход за ребенком

Пособие по уходу за больным ребенком в возрасте до 14 лет при амбулаторном лечении выплачивается за период, в течение которого ребенок по заключению врача нуждается в уходе, но не более чем за 14 календарных дней.
При стационарном лечении ребенка в возрасте до 5 лет лицам, указанным в статье 18 настоящего Закона, предоставляется возможность находиться с ним в организации здравоохранения с выплатой пособия по уходу за больным ребенком за весь период стационарного лечения. При стационарном лечении ребенка в возрасте от 5 до 14 лет, ребенка-инвалида в возрасте до 18 лет, нуждающихся по заключению врачей в дополнительном уходе, лицам, указанным в статье 18 настоящего Закона, предоставляется возможность находиться в организации здравоохранения с выплатой пособия по уходу за больным ребенком за весь период, в течение которого он нуждается в уходе.
Лицам, указанным в статье 18 настоящего Закона, в период нахождения в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста 3 лет пособие по уходу за больным ребенком не выплачивается, кроме работающих в период указанного отпуска.
Пособия по уходу за ребенком в возрасте до 3 лет и ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет в случае болезни матери либо другого лица, фактически осуществляющего уход за ребенком, выплачиваются за весь период, когда по заключению врачей указанные лица не могут осуществлять уход за ребенком.
Пособия по уходу за больным ребенком в возрасте до 14 лет, ребенком в возрасте до 3 лет и ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет в случае болезни матери либо другого лица, фактически осуществляющего уход за ребенком, назначаются и выплачиваются в порядке, устанавливаемом Советом Министров Республики Беларусь.
Статья 20. Пособие по уходу за ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет

Право на пособие по уходу за ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет имеют неработающие и не получающие пенсии мать, отец, усыновитель (удочеритель), опекун, попечитель или другое лицо, фактически осуществляющее уход за ребенком-инвалидом. Право на пособие по уходу за ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет имеют также мать, отец, усыновитель (удочеритель), опекун, попечитель, находящиеся в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста 3 лет.
Лицам, обучающимся в дневной форме получения образования в учреждениях, обеспечивающих получение профессионально-технического, среднего специального, высшего и послевузовского образования, пособие по уходу за ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет не назначается.
Пособие по уходу за ребенком-инвалидом назначается на каждого ребенка-инвалида в возрасте до 18 лет и выплачивается ежемесячно в размере 65 процентов наибольшей величины бюджета прожиточного минимума. При этом пособие по уходу за ребенком-инвалидом назначается независимо от установленной ребенку степени утраты здоровья.
Статья 21. Пособие при санаторно-курортном лечении ребенка-инвалида в возрасте до 18 лет

При санаторно-курортном лечении ребенка-инвалида в возрасте до 18 лет одному из работающих родителей, усыновителю (удочерителю), опекуну, попечителю, в семье которых воспитывается ребенок-инвалид в возрасте до 18 лет, выплачивается пособие на весь период санаторно-курортного лечения (с учетом времени на проезд туда и обратно).
Порядок обеспечения и размер пособия при санаторно-курортном лечении ребенка-инвалида в возрасте до 18 лет устанавливаются Советом Министров Республики Беларусь.
Статья 22. Пособие на детей в возрасте до 18 лет, инфицированных вирусом иммунодефицита человека

Право на пособие имеют семьи, в которых воспитываются дети в возрасте до 18 лет, инфицированные вирусом иммунодефицита человека.
Пособие назначается в порядке, установленном законодательством, и выплачивается ежемесячно в размере 45 процентов наибольшей величины бюджета прожиточного минимума.
Пособие на детей, предусмотренное настоящей статьей, назначается независимо от получения на них других видов государственных пособий и пенсий.
ГЛАВА 7
НАДБАВКИ К ГОСУДАРСТВЕННЫМ ПОСОБИЯМ

Статья 23. Надбавка к государственным пособиям на детей, рожденных женщинами вне брака, если сведения об отце ребенка в записи акта о рождении произведены по указанию матери, детей, усыновленных (удочеренных) одинокими лицами

На детей, рожденных женщинами вне брака, если сведения об отце ребенка в записи акта о рождении произведены по указанию матери, детей, усыновленных (удочеренных) одинокими лицами, назначается и выплачивается ежемесячная надбавка к государственному пособию, указанному в абзаце пятом статьи 2 настоящего Закона, на каждого ребенка в размере 75 процентов пособия до исполнения ребенку полутора лет и в размере 40 процентов на ребенка в возрасте от полутора до 3 лет; к государственному пособию, указанному в абзаце шестом статьи 2 настоящего Закона, назначается и выплачивается ежемесячная надбавка в размере 40 процентов пособия.
При передаче детей, рожденных женщинами вне брака, если сведения об отце ребенка в записи акта о рождении произведены по указанию матери, на воспитание опекуну, попечителю надбавка, предусмотренная частью первой настоящей статьи, назначается и выплачивается опекуну, попечителю.
На детей, усыновленных (удочеренных) одинокими лицами, надбавка, предусмотренная частью первой настоящей статьи, назначается со дня вступления в законную силу решения суда об усыновлении (удочерении) ребенка.
При вынесении судом решения об исключении из записи акта о рождении сведений об отце ребенка надбавка, предусмотренная частью первой настоящей статьи, назначается с даты вступления в законную силу такого решения.
Выплата надбавки прекращается в случае:
усыновления (удочерения) или признания отцовства в судебном порядке, назначения на ребенка пенсии по случаю потери кормильца, вступления женщины в брак либо совместного проживания и ведения общего хозяйства с лицом, не состоящим с ней в зарегистрированном браке, – на детей, рожденных женщинами вне брака, если сведения об отце ребенка в записи акта о рождении произведены по указанию матери;
назначения на ребенка пенсии по случаю потери кормильца, вступления в брак усыновителя (удочерителя) либо совместного проживания и ведения общего хозяйства с лицом, не состоящим с усыновителем (удочерителем) в зарегистрированном браке, – на детей, усыновленных (удочеренных) одинокими лицами.
Факт совместного проживания и ведения общего хозяйства устанавливается в порядке, определяемом Советом Министров Республики Беларусь.
Статья 24. Надбавка к государственным пособиям на детей, воспитываемых одним родителем, расторгнувшим брак и не вступившим в новый брак, в случаях, когда другой родитель уклоняется от уплаты алиментов, детей, находящихся под опекой или попечительством, в случаях, когда родители уклоняются от уплаты алиментов, в других случаях, когда взыскание алиментов невозможно

На детей, воспитываемых одним родителем, расторгнувшим брак и не вступившим в новый брак, в случаях, когда другой родитель уклоняется от уплаты алиментов, детей, находящихся под опекой или попечительством, в случаях, когда родители уклоняются от уплаты алиментов, к государственным пособиям, указанным в абзаце пятом статьи 2 настоящего Закона, назначается и выплачивается ежемесячная надбавка в размере 75 процентов пособия до исполнения ребенку полутора лет и в размере 40 процентов на ребенка в возрасте от полутора до 3 лет; к государственному пособию, указанному в абзаце шестом статьи 2 настоящего Закона, назначается и выплачивается ежемесячная надбавка в размере 40 процентов пособия.
К государственным пособиям, указанным в абзацах пятом и шестом статьи 2 настоящего Закона, назначается и выплачивается ежемесячная надбавка в размере 40 процентов соответствующего пособия на детей, воспитываемых одним родителем, расторгнувшим брак и не вступившим в новый брак, в случаях, когда взыскание алиментов невозможно в связи с тем, что родитель, по решению суда обязанный к уплате алиментов:
отбывает наказание в учреждении уголовно-исполнительной системы Министерства внутренних дел Республики Беларусь, где не имеет заработка, с которого могут быть взысканы алименты, не имеет заработка во время содержания под стражей, прохождения судебно-медицинской, судебно-психиатрической экспертиз по постановлениям, определениям органов уголовного преследования и судов, находится в лечебно-трудовом профилактории Министерства внутренних дел Республики Беларусь, где не имеет заработка, с которого могут быть взысканы алименты, а также в других случаях невозможности исполнения решения суда по независящим от него причинам;
находится на стационарном лечении в государственной организации здравоохранения без выплаты пособия по государственному социальному страхованию;
является военнослужащим, проходящим срочную военную службу;
постоянно проживает на территории государства, с которым у Республики Беларусь отсутствуют международный договор о правовой помощи, предусматривающий взаимное исполнение судебных решений, или международный договор по обмену денежными переводами.
Надбавки, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, назначаются к государственному пособию, назначаемому на каждого ребенка.
Выплата надбавок, предусмотренных частями первой и второй настоящей статьи, прекращается в случае:
установления места нахождения лица, обязанного к уплате алиментов;
вступления в брак получателя алиментов;
переезда лица, обязанного к уплате алиментов, на постоянное место жительства в Республику Беларусь или иностранное государство, с которым заключен международный договор о правовой помощи, предусматривающий вопросы взаимного исполнения судебных решений;
вступления в силу международного договора о правовой помощи, предусматривающего вопросы взаимного исполнения судебных решений, или международного договора по обмену денежными переводами;
смерти лица, обязанного к уплате алиментов, или объявления его умершим, признания этого лица безвестно отсутствующим;
усыновления (удочерения) ребенка;
отказа от взыскания алиментов;
отмены судебного постановления о взыскании алиментов.
Статья 25. Надбавка к государственным пособиям на детей-инвалидов в возрасте до 18 лет, воспитываемых в семье

На детей-инвалидов в возрасте до 18 лет, воспитываемых в семье, назначается и выплачивается ежемесячная надбавка к государственным пособиям, указанным в абзацах пятом и шестом статьи 2 настоящего Закона, в размере 40 процентов соответствующего пособия.
Выплата надбавки, предусмотренной частью первой настоящей статьи, прекращается по истечении срока инвалидности, установленного медико-реабилитационной экспертной комиссией.
Статья 26. Надбавка к государственным пособиям на детей военнослужащих, проходящих срочную военную службу, детей курсантов учреждений образования, детей военнообязанных, призываемых на военные или специальные сборы, детей резервистов на время прохождения ими занятий и учебных сборов

На детей военнослужащих, проходящих срочную военную службу, детей курсантов учреждений образования, детей военнообязанных, призываемых на военные или специальные сборы, детей резервистов на время прохождения ими занятий и учебных сборов назначается и выплачивается ежемесячная надбавка к государственным пособиям, указанным в абзацах пятом и шестом статьи 2 настоящего Закона, на каждого ребенка в размере 40 процентов соответствующего пособия.
Надбавка, предусмотренная частью первой настоящей статьи, назначается на детей:
родившихся или усыновленных (удочеренных) до призыва их отца на срочную военную службу, – со дня явки призывника в соответствующий военный комиссариат для отправки в воинскую часть (на детей курсантов учреждений образования – со дня зачисления отца в учреждение образования);
родившихся после призыва отца на срочную военную службу (зачисления отца в учреждение образования), – со дня рождения ребенка;
военнослужащих, проходящих срочную военную службу, отцовство которых установлено по общему заявлению родителей или в судебном порядке после призыва отца ребенка на срочную военную службу, – со дня записи военнослужащего отцом ребенка;
родившихся до регистрации брака (в случае регистрации брака военнослужащим, проходящим срочную военную службу, после призыва на срочную военную службу), – со дня регистрации брака.
Надбавка к государственным пособиям на детей курсантов учреждений образования, расположенных на территории других стран, назначается только в случае направления их на обучение Министерством обороны Республики Беларусь, Министерством внутренних дел Республики Беларусь, Министерством по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь.
Выплата надбавки, предусмотренной частью первой настоящей статьи, прекращается со дня увольнения военнослужащих, проходящих срочную военную службу, в запас (отставку), поступления на военную службу по контракту, прекращения военных или специальных сборов, занятий и учебных сборов.
ГЛАВА 8
НАЗНАЧЕНИЕ И ВЫПЛАТА ГОСУДАРСТВЕННЫХ ПОСОБИЙ И НАДБАВОК К НИМ. ПЕРЕРАСЧЕТ РАЗМЕРОВ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ПОСОБИЙ

Статья 27. Порядок назначения и выплаты государственных пособий и надбавок к ним

Назначение и выплата государственных пособий и надбавок к ним осуществляются по месту работы (службы), учебы (в дневной форме получения образования) матери ребенка, а если мать не работает и не учится, – по месту работы (службы) или учебы отца ребенка, усыновителя (удочерителя), опекуна либо другого лица, имеющего право на государственное пособие в связи с воспитанием ребенка или уходом за ним.
Назначение и выплата пособия, предусмотренного статьей 5 настоящего Закона, женщинам, зарегистрированным в органах по труду, занятости и социальной защите в качестве безработных либо проходящим профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации по направлению данных органов, осуществляются органами по труду, занятости и социальной защите.
Назначение и выплата пособий, предусмотренных статьей 18 настоящего Закона, осуществляются по месту работы (службы) матери либо другого лица, непосредственно осуществляющего уход за ребенком.
Назначение и выплата пособий, предусмотренных статьями 20 и 22 настоящего Закона, осуществляются органами по труду, занятости и социальной защите.
Назначение и выплата пособия, предусмотренного статьей 21 настоящего Закона, осуществляются по месту работы (службы) одного из родителей, усыновителя (удочерителя), опекуна, попечителя.
Основанием для назначения государственных пособий и надбавок к ним является представление документов, перечень которых устанавливается законами Республики Беларусь, нормативными правовыми актами Президента Республики Беларусь и (или) принятыми в соответствии с ними постановлениями Совета Министров Республики Беларусь.
Государственные пособия и надбавки к ним назначаются комиссиями по назначению пособий, создаваемыми в организациях любых организационно-правовых форм из числа представителей нанимателя, профсоюзов и иных представительных органов работников в порядке, определяемом Советом Министров Республики Беларусь.
Индивидуальным предпринимателям, частным нотариусам, адвокатам, осуществляющим адвокатскую деятельность индивидуально, членам крестьянских (фермерских) хозяйств, физическим лицам, осуществляющим предусмотренные законодательными актами виды ремесленной деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуальных предпринимателей, творческим работникам, лицам, выполняющим работы по гражданско-правовому договору, предметом которого являются оказание услуг, выполнение работ и создание объектов интеллектуальной собственности, священнослужителям, лицам, работающим в религиозных организациях, лицам, зарегистрированным в органах по труду, занятости и социальной защите в качестве безработных, лицам, проходящим профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации по направлению данных органов, лицам, работающим в коммерческих организациях со средней численностью работников за календарный год до 15 человек включительно, у индивидуальных предпринимателей, частных нотариусов, адвокатов, осуществляющих адвокатскую деятельность индивидуально, а также неработающим лицам государственные пособия и надбавки к ним, предусмотренные настоящим Законом, при наличии права на них назначаются комиссиями, создаваемыми местными исполнительными и распорядительными органами, и выплачиваются органами по труду, занятости и социальной защите по месту жительства.
В случае неполучения в течение 6 месяцев подряд назначенных органами по труду, занятости и социальной защите государственных пособий и надбавок к ним, выплачиваемых через объекты почтовой связи, организации, осуществляющие деятельность по доставке пенсий и пособий, их выплата приостанавливается с первого числа месяца, следующего за месяцем, в котором истек шестимесячный срок. Возобновление выплаты государственных пособий и надбавок к ним производится со дня подачи соответствующего заявления в органы по труду, занятости и социальной защите.
Суммы государственных пособий и надбавок к ним, назначенные органами по труду, занятости и социальной защите и перечисленные в банки после наступления обстоятельств, влекущих прекращение выплаты государственных пособий и надбавок к ним, предусмотренных частями первой и второй статьи 32 настоящего Закона, подлежат возврату районным (городским) управлениям (отделам) по труду, занятости и социальной защите на основании их распоряжений. Если на момент поступления в банк распоряжения суммы государственных пособий и надбавок к ним выданы, их взыскание осуществляется в порядке, установленном законодательством.
Статья 28. Сроки обращения за назначением государственных пособий и надбавок к ним, назначения и выплаты таких пособий и надбавок к ним

Государственные пособия и надбавки к ним, предусмотренные настоящим Законом, назначаются и выплачиваются со дня возникновения права на государственное пособие, если обращение за его назначением последовало не позднее 6 месяцев со дня возникновения такого права, если иное не предусмотрено настоящим Законом.
Днем возникновения права на государственное пособие является:
на пособие в связи с рождением ребенка – день рождения ребенка;
на пособие женщинам, ставшим на учет в государственных организациях здравоохранения до 12-недельного срока беременности, – день рождения ребенка;
на пособие по уходу за ребенком в возрасте до 3 лет – день предоставления отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста 3 лет или день, следующий за днем окончания периода, установленного листком нетрудоспособности; для лиц, не имеющих права на пособие по беременности и родам либо не воспользовавшихся данным правом, – день рождения ребенка; для семей иностранных граждан и лиц без гражданства, получивших разрешение на постоянное проживание в Республике Беларусь, – день внесения отметки о регистрации по месту жительства в вид на жительство в Республике Беларусь;
на пособие на детей старше 3 лет – день, следующий за днем исполнения ребенку 3 лет; 1 января года обращения за пособием; день трудоустройства либо занятия иным видом занятости, указанным в части первой статьи 15 настоящего Закона; день установления ребенку инвалидности; день выбытия детей из учреждений, указанных в части первой статьи 29 настоящего Закона;
на пособие по уходу за ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет – для неработающих и не получающих пенсии лиц, фактически осуществляющих уход за ребенком-инвалидом, – день установления ребенку инвалидности; для лиц, находящихся в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста 3 лет, – день установления ребенку инвалидности в период такого отпуска, день предоставления отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста 3 лет, если инвалидность установлена ранее.
При первичном назначении государственных пособий на детей, находящихся под опекой, днем возникновения права на государственное пособие является день установления опеки местным исполнительным и распорядительным органом.
При обращении за государственными пособиями и надбавками к ним по истечении 6 месяцев со дня возникновения права на них государственные пособия и надбавки к ним назначаются и выплачиваются со дня поступления заявления.
Пособие в связи с рождением ребенка и пособие женщинам, ставшим на учет в государственных организациях здравоохранения до 12-недельного срока беременности, по истечении 6 месяцев со дня возникновения права на них не назначаются и не выплачиваются.
В случае отказа в назначении государственных пособий или надбавок к ним соответствующая комиссия по назначению пособий не позднее 5 дней после вынесения решения выдает или высылает заявителю извещение об отказе с указанием его причин и порядка обжалования, а также возвращает документы.
Статья 29. Особенности назначения и выплаты государственных пособий и надбавок к ним

Государственные пособия и надбавки к ним на детей, находящихся в детских интернатных учреждениях, государственных специализированных учреждениях для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной помощи и реабилитации, в учреждениях образования с круглосуточным режимом пребывания, не назначаются и не выплачиваются.
В случае выбытия детей из учреждений, указанных в части первой настоящей статьи, в семью на срок свыше 1 месяца государственные пособия и надбавки к ним назначаются и выплачиваются на общих основаниях.
За время пребывания детей на стационарном лечении в организациях здравоохранения, а также в санаторно-курортных организациях государственные пособия и надбавки к ним выплачиваются в полном размере.
Статья 30. Выплата государственных пособий и надбавок к ним за прошлое время

Назначенные суммы государственных пособий и надбавок к ним, не востребованные своевременно, выплачиваются единовременно за прошлое время, но не более чем за 3 года до обращения за получением пособия.
Суммы государственных пособий и надбавок к ним, не назначенные (не полученные) своевременно по вине органа, назначающего или выплачивающего пособия, выплачиваются единовременно за прошлое время без ограничения каким-либо сроком и подлежат индексации за этот срок в порядке, установленном законодательством.
Статья 31. Обжалование решений комиссий по назначению пособий

Решения комиссий по назначению пособий могут быть обжалованы в Фонд социальной защиты населения Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь и его территориальные органы, Министерство труда и социальной защиты Республики Беларусь, Министерство финансов Республики Беларусь, а также в местные исполнительные и распорядительные органы.
В случае несогласия с решениями, принятыми органами, указанными в части первой настоящей статьи, спор разрешается в судебном порядке.
Статья 32. Прекращение выплаты государственных пособий и надбавок к ним

Выплата государственных пособий прекращается в случае:
лишения родителей (единственного родителя) родительских прав;
отмены усыновления (удочерения);
отобрания ребенка;
отмены опеки, попечительства;
смерти ребенка;
смерти получателя государственного пособия;
помещения ребенка в детское интернатное учреждение, государственное специализированное учреждение для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной помощи и реабилитации, учреждение образования с круглосуточным режимом пребывания;
выезда детей за пределы Республики Беларусь сроком более чем на 2 месяца (за исключением выплаты пособия по уходу за ребенком в возрасте до 3 лет лицам, находящимся в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста 3 лет, а также выплаты пособий неработающим женам лиц, работающих в дипломатических представительствах и консульских учреждениях Республики Беларусь);
в иных случаях, предусмотренных настоящим Законом.
Выплата надбавок к государственным пособиям прекращается в случае прекращения выплаты соответствующего государственного пособия, а также наступления обстоятельств, предусмотренных статьями 23–26 настоящего Закона.
Излишне выплаченные суммы государственных пособий и надбавок к ним подлежат возврату получателем в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь.
Статья 33. Перерасчет размеров государственных пособий

Размеры государственных пособий, предусмотренных частью второй статьи 6, статьями 10, 11, 13, 16, 20 и 22 настоящего Закона, перерассчитываются с 1 февраля, 1 мая, 1 августа, 1 ноября в связи с увеличением бюджета прожиточного минимума в среднем на душу населения.
 
Председатель Верховного Совета Республики Беларусь
С.Шушкевич
