Национальный правовой Интернет-портал Республики БеларусьЗАКОН РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ17 июля 2007 г. № 263-ЗОб органах внутренних дел Республики БеларусьПринят Палатой представителей 27 июня 2007 годаОдобрен Советом Республики 29 июня 2007 годаИзменения и дополнения:Закон Республики Беларусь от 23 июня 2008 г. № 354-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 158, 2/1451) <H10800354> - Закон Республики Беларусь вступает в силу 3 июля 2009 г.;Закон Республики Беларусь от 16 июля 2008 г. № 413-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 184, 2/1510) <H10800413>;Закон Республики Беларусь от 31 декабря 2009 г. № 114-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 15, 2/1666) <H10900114>;Закон Республики Беларусь от 15 июля 2010 г. № 164-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 173, 2/1716) <H11000164>;Закон Республики Беларусь от 31 декабря 2010 г. № 227-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 4, 2/1779) <H11000227>;Закон Республики Беларусь от 25 ноября 2011 г. № 323-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 136, 2/1875) <H11100323>;Закон Республики Беларусь от 13 декабря 2011 г. № 325-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 140, 2/1877) <H11100325>;Закон Республики Беларусь от 4 мая 2012 г. № 361-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 55, 2/1913) <H11200361>;Закон Республики Беларусь от 4 января 2014 г. № 123-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 12.01.2014, 2/2121) <H11400123>;Закон Республики Беларусь от 15 июля 2015 г. № 307-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 24.07.2015, 2/2305) <H11500307>;Закон Республики Беларусь от 24 декабря 2015 г. № 331-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 29.12.2015, 2/2329) <H11500331>;Закон Республики Беларусь от 19 июля 2016 г. № 408-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.07.2016, 2/2406) <H11600408>;Закон Республики Беларусь от 9 января 2019 г. № 169-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.01.2019, 2/2607) <H11900169>;Закон Республики Беларусь от 23 июля 2019 г. № 231-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.07.2019, 2/2669) <H11900231> Настоящий Закон определяет правовые и организационные основы деятельности органов внутренних дел Республики Беларусь (далее – органы внутренних дел), устанавливает обязанности и права органов внутренних дел и их сотрудников, гарантии правовой и социальной защиты сотрудников органов внутренних дел.ГЛАВА 1ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯСтатья 1. Органы внутренних дел и их назначениеОрганы внутренних дел – государственные правоохранительные органы, осуществляющие борьбу с преступностью, охрану общественного порядка и обеспечивающие общественную безопасность в соответствии с задачами, возложенными на них настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Беларусь.Органы внутренних дел являются составной частью системы обеспечения национальной безопасности Республики Беларусь.Статья 2. Основные задачи органов внутренних делОсновными задачами органов внутренних дел являются:защита жизни, здоровья, чести, достоинства, прав, свобод и законных интересов граждан Республики Беларусь, иностранных граждан и лиц без гражданства (далее, если не указано иное, – граждане) от преступных и иных противоправных посягательств, обеспечение их личной и имущественной безопасности, защита прав и законных интересов организаций от преступных и иных противоправных посягательств в соответствии с компетенцией органов внутренних дел;защита интересов общества и государства от преступных и иных противоправных посягательств, охрана общественного порядка и обеспечение общественной безопасности;защита собственности от преступных и иных противоправных посягательств;профилактика, выявление, пресечение преступлений и административных правонарушений, производство дознания по уголовным делам, ведение административного процесса в соответствии с их компетенцией;розыск обвиняемых, местонахождение которых неизвестно, лиц, скрывающихся от органов, ведущих уголовный процесс, лиц, уклоняющихся от отбывания наказания или иных мер уголовной ответственности, без вести пропавших и других лиц в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Беларусь, установление лиц, совершивших преступления, лиц, подлежащих привлечению к административной ответственности, в соответствии с компетенцией органов внутренних дел;организация исполнения и отбывания наказания и иных мер уголовной ответственности, административных взысканий в соответствии с компетенцией органов внутренних дел;участие в реализации государственной политики в области гражданства, миграции и регистра населения;оказание в пределах компетенции органов внутренних дел на условиях и в порядке, предусмотренных законодательством Республики Беларусь, помощи гражданам, государственным органам, общественным объединениям и иным организациям в реализации их прав и возложенных на них обязанностей.На органы внутренних дел законодательными актами Республики Беларусь могут быть возложены иные задачи.Статья 3. Правовая основа деятельности органов внутренних делПравовой основой деятельности органов внутренних дел являются Конституция Республики Беларусь, настоящий Закон, указы и декреты Президента Республики Беларусь, иные акты законодательства Республики Беларусь.Статья 4. Принципы деятельности органов внутренних делДеятельность органов внутренних дел осуществляется на принципах:законности;уважения и соблюдения прав, свобод и законных интересов граждан;гуманизма;единства системы органов внутренних дел и централизации управления ими;сочетания гласных и негласных методов и средств деятельности;независимости от деятельности политических партий и других общественных объединений.Статья 5. Гласность в деятельности органов внутренних делДеятельность органов внутренних дел является гласной, открытой для граждан и средств массовой информации в той мере, в какой это не противоречит требованиям законодательства Республики Беларусь о защите государственных секретов и иной охраняемой законом тайны.Органы внутренних дел в порядке и пределах, определяемых законодательством Республики Беларусь, информируют государственные органы, общественные объединения, средства массовой информации, граждан о состоянии общественного порядка и мерах по его обеспечению.Статья 6. Деятельность органов внутренних дел и права гражданОрганы внутренних дел защищают жизнь, здоровье, честь, достоинство, права, свободы и законные интересы граждан от преступных и иных противоправных посягательств независимо от их гражданства, социального, имущественного и иного положения, расовой и национальной принадлежности, пола, возраста, образования и языка, отношения к религии, политических и иных убеждений, а также от других обстоятельств.Ограничение сотрудниками органов внутренних дел граждан в их правах и свободах допускается только в случаях, предусмотренных настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Беларусь.Граждане и организации, права и законные интересы которых ущемлены действиями (бездействием) сотрудников органов внутренних дел, вправе обжаловать эти действия (бездействие) в вышестоящий государственный орган или вышестоящему должностному лицу, прокурору или в суд.Органы внутренних дел не имеют права разглашать сведения, порочащие честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, сведения, относящиеся к его личной жизни, если иное не предусмотрено настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Беларусь.Статья 7. Взаимодействие органов внутренних дел с другими государственными органами, иными организациями и гражданамиОрганы внутренних дел осуществляют свою деятельность во взаимодействии с другими государственными органами, общественными объединениями, иными организациями, в том числе иностранными, и гражданами.Государственные органы, иные организации и их должностные лица в пределах своей компетенции обязаны оказывать содействие органам внутренних дел в исполнении возложенных на них обязанностей, определенных настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Беларусь.Граждане могут добровольно участвовать в решении задач, стоящих перед органами внутренних дел, в том числе на конфиденциальной основе, в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь.Взаимодействие органов внутренних дел с иностранными организациями осуществляется в соответствии с законодательными актами и международными договорами Республики Беларусь.ГЛАВА 2ПОЛНОМОЧИЯ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ И ГОСУДАРСТВЕННЫХ ОРГАНОВ В СФЕРЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОРГАНОВ ВНУТРЕННИХ ДЕЛСтатья 8. Полномочия Президента Республики Беларусь в сфере деятельности органов внутренних делПрезидент Республики Беларусь в сфере деятельности органов внутренних дел:осуществляет общее руководство органами внутренних дел;утверждает положения о Министерстве внутренних дел Республики Беларусь (далее – Министерство внутренних дел) и его департаментах;утверждает Положение о прохождении службы в органах внутренних дел, Дисциплинарный устав органов внутренних дел, текст Присяги лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел;определяет штатную численность органов внутренних дел, содержащуюся за счет средств республиканского бюджета;согласовывает по представлению Министра внутренних дел Республики Беларусь (далее – Министр внутренних дел) структуру центрального аппарата Министерства внутренних дел;принимает решения об образовании, реорганизации и ликвидации департаментов Министерства внутренних дел и организаций, входящих в систему органов внутренних дел;устанавливает перечень должностей высшего начальствующего состава органов внутренних дел и соответствующие этим должностям специальные звания;назначает на должность и освобождает от должности Министра внутренних дел и его заместителей, начальников департаментов Министерства внутренних дел, учреждения образования «Академия Министерства внутренних дел Республики Беларусь», главного управления внутренних дел Минского городского исполнительного комитета, управлений внутренних дел областных исполнительных комитетов, а также руководителей других подразделений органов внутренних дел и организаций, входящих в систему органов внутренних дел, в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Беларусь;утверждает перечень вооружения, боевой и специальной техники, специальных средств, состоящих на вооружении органов внутренних дел, если иное не определено Президентом Республики Беларусь;устанавливает порядок и нормы материально-технического обеспечения органов внутренних дел, если иное не определено Президентом Республики Беларусь;принимает решения о привлечении органов внутренних дел для усиления охраны общественного порядка, обеспечения режимов чрезвычайного положения и военного положения;устанавливает перечень объектов, подлежащих обязательной охране органами внутренних дел;принимает решения по вопросам правовой и социальной защиты сотрудников органов внутренних дел и членов их семей;осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Беларусь.Статья 9. Полномочия Совета Министров Республики Беларусь в сфере деятельности органов внутренних делСовет Министров Республики Беларусь в сфере деятельности органов внутренних дел:обеспечивает исполнение решений Президента Республики Беларусь, положений настоящего Закона по вопросам правовой и социальной защиты сотрудников органов внутренних дел и членов их семей;осуществляет иные полномочия, делегированные ему Президентом Республики Беларусь, а также полномочия, предусмотренные законодательными актами Республики Беларусь.Статья 10. Полномочия местных Советов депутатов, исполнительных и распорядительных органов в сфере деятельности органов внутренних делМестные Советы депутатов, исполнительные и распорядительные органы в сфере деятельности органов внутренних дел в соответствии с законодательством Республики Беларусь:предоставляют органам внутренних дел административные и иные помещения, коммунальные, бытовые и иные услуги;обеспечивают потребности органов внутренних дел в материальных средствах, энергетических и других ресурсах и услугах по их заказам, предоставляют для дислокации органов внутренних дел земельные участки;обеспечивают реализацию гарантий правовой и социальной защиты сотрудников органов внутренних дел и членов их семей, в пределах своей компетенции могут устанавливать другие, не предусмотренные настоящим Законом гарантии по их социальной защите.Руководители местных исполнительных и распорядительных органов в случаях, установленных законодательными актами Республики Беларусь, согласовывают кандидатуры на должности руководителей (заместителей руководителей) органов внутренних дел (их подразделений), входящих в структуру этих исполнительных и распорядительных органов, а также продление или расторжение контрактов о службе в органах внутренних дел с указанными должностными лицами.ГЛАВА 3СИСТЕМА ОРГАНОВ ВНУТРЕННИХ ДЕЛСтатья 11. Система органов внутренних делСистему органов внутренних дел образуют:организационно:Министерство внутренних дел (центральный аппарат);территориальные органы внутренних дел – главное управление внутренних дел Минского городского исполнительного комитета, управления внутренних дел областных исполнительных комитетов, управления, отделы внутренних дел городских, районных исполнительных комитетов (местных администраций), а также отделы внутренних дел на транспорте и отделения внутренних дел на транспорте (далее – органы внутренних дел на транспорте);учреждения образования и организации здравоохранения, созданные для обеспечения выполнения задач, возложенных на органы внутренних дел;функционально:милиция;подразделения по гражданству и миграции;подразделения охраны;подразделения финансов и тыла;органы и учреждения уголовно-исполнительной системы.В систему органов внутренних дел входят также иные подразделения, которые создаются по решению Министра внутренних дел, если иное не определено Президентом Республики Беларусь, и другие организации, создаваемые по решению Президента Республики Беларусь.Главное управление внутренних дел Минского городского исполнительного комитета, управления внутренних дел областных исполнительных комитетов, управления, отделы внутренних дел городских, районных исполнительных комитетов (местных администраций), а также организации, входящие в систему органов внутренних дел, являются юридическими лицами, имеют печать с изображением Государственного герба Республики Беларусь и со своим наименованием.Статья 12. Министерство внутренних делМинистерство внутренних дел – республиканский орган государственного управления, возглавляющий систему органов внутренних дел и внутренние войска Министерства внутренних дел (далее – внутренние войска), осуществляющий в пределах своих полномочий регулирование и управление в сфере борьбы с преступностью, охраны общественного порядка, обеспечения общественной безопасности и координацию деятельности в этой сфере других республиканских органов государственного управления.Статья 13. Руководство органами внутренних делОбщее руководство органами внутренних дел осуществляют Президент Республики Беларусь, а также Совет Министров Республики Беларусь в пределах полномочий, делегированных ему Президентом Республики Беларусь.Непосредственное руководство органами внутренних дел осуществляет Министр внутренних дел.В городе Минске, областях, других городах, районах (районах в городах) руководство органами внутренних дел осуществляется соответственно начальником главного управления внутренних дел Минского городского исполнительного комитета, управления внутренних дел областного исполнительного комитета, управления, отдела внутренних дел городского, районного исполнительного комитета (местной администрации), а органами внутренних дел на транспорте – начальником соответствующего органа внутренних дел на транспорте.Начальники управлений, отделов внутренних дел городских, районных исполнительных комитетов (местных администраций) назначаются на должность и освобождаются от должности Министром внутренних дел. Начальники органов внутренних дел на транспорте назначаются на должность и освобождаются от должности в порядке, определяемом Министром внутренних дел.Начальник главного управления внутренних дел Минского городского исполнительного комитета, начальники управлений внутренних дел областных исполнительных комитетов являются старшими оперативными начальниками дислоцирующихся на данной территории подразделений органов внутренних дел и организаций, входящих в систему органов внутренних дел, соединений и воинских частей внутренних войск в объеме прав, определяемых Министром внутренних дел.Статья 14. МилицияМилиция – система подразделений органов внутренних дел, призванная защищать жизнь, здоровье, честь, достоинство, права, свободы и законные интересы граждан, права и законные интересы организаций, интересы общества и государства от преступных и иных противоправных посягательств.Милиция состоит из криминальной милиции, милиции общественной безопасности и иных подразделений, создаваемых для выполнения задач милиции по решению Министра внутренних дел, если иное не определено Президентом Республики Беларусь.Статья 15. Криминальная милицияКриминальная милиция решает задачи профилактики, выявления, пресечения преступлений, установления лиц, их совершивших, розыска обвиняемых, местонахождение которых неизвестно, лиц, скрывающихся от органов, ведущих уголовный процесс, лиц, уклоняющихся от отбывания наказания и иных мер уголовной ответственности, без вести пропавших и других лиц в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Беларусь, идентификации неопознанных трупов.В состав криминальной милиции входят подразделения уголовного розыска, по борьбе с экономическими преступлениями, по наркоконтролю и противодействию торговле людьми, по борьбе с коррупцией и организованной преступностью, а также другие подразделения, необходимые для осуществления деятельности криминальной милиции.Криминальная милиция входит в структуру Министерства внутренних дел, главного управления внутренних дел Минского городского исполнительного комитета, управлений внутренних дел областных исполнительных комитетов, управлений, отделов внутренних дел городских, районных исполнительных комитетов (местных администраций) и соответствующих органов внутренних дел на транспорте. По решению Министра внутренних дел могут создаваться также межтерриториальные подразделения криминальной милиции (кроме специальных подразделений по борьбе с коррупцией и организованной преступностью, создаваемых в порядке, определяемом Президентом Республики Беларусь).Начальники криминальной милиции области, города, района (района в городе), криминальной милиции органов внутренних дел на транспорте назначаются на должность и освобождаются от должности в порядке, определяемом Министром внутренних дел.Статья 16. Милиция общественной безопасностиМилиция общественной безопасности решает следующие задачи:обеспечение личной и имущественной безопасности граждан;охрана общественного порядка и обеспечение общественной безопасности;профилактика, выявление, пресечение преступлений и административных правонарушений;организация исполнения и отбывания наказаний в виде общественных работ, исправительных работ, ограничения свободы без направления в исправительное учреждение открытого типа, исполнения наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, кроме предусмотренных законом случаев, когда исполнение данного вида наказания осуществляется учреждениями уголовно-исполнительной системы, исполнения иных мер уголовной ответственности;участие в пределах компетенции в установлении лиц, совершивших преступления, осуществлении розыска обвиняемых, местонахождение которых неизвестно, лиц, уклоняющихся от отбывания наказаний, указанных в абзаце пятом настоящей части, или иных мер уголовной ответственности, а также других лиц в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Беларусь;установление лиц, подлежащих привлечению к административной ответственности, в соответствии с компетенцией органов внутренних дел;обеспечение содержания лиц под стражей в изоляторах временного содержания органов внутренних дел.В состав милиции общественной безопасности входят оперативно-дежурные службы, служба участковых инспекторов милиции, уголовно-исполнительные инспекции, инспекции по делам несовершеннолетних, строевые подразделения милиции, государственная автомобильная инспекция, дорожно-патрульная служба, подразделения, предназначенные для содержания лиц, совершивших преступления, административные правонарушения, а также другие подразделения, необходимые для осуществления деятельности милиции общественной безопасности.Милиция общественной безопасности входит в структуру Министерства внутренних дел, главного управления внутренних дел Минского городского исполнительного комитета, управлений внутренних дел областных исполнительных комитетов, управлений, отделов внутренних дел городских, районных исполнительных комитетов (местных администраций) и соответствующих органов внутренних дел на транспорте. По решению Министра внутренних дел могут создаваться также межтерриториальные подразделения милиции общественной безопасности.Начальники милиции общественной безопасности области, города, района (района в городе), милиции общественной безопасности органов внутренних дел на транспорте назначаются на должность и освобождаются от должности в порядке, определяемом Министром внутренних дел.Статья 17. Исключена.Статья 18. Подразделения по гражданству и миграции органов внутренних делПодразделения по гражданству и миграции органов внутренних дел (Департамент по гражданству и миграции Министерства внутренних дел, подразделения по гражданству и миграции территориальных органов внутренних дел) осуществляют меры, направленные на реализацию законодательства о гражданстве, миграции и регистре населения, в том числе о выезде из Республики Беларусь и въезде в Республику Беларусь граждан, о передвижении и выборе ими места жительства, о правовом положении иностранных граждан и лиц без гражданства в Республике Беларусь, о предоставлении статуса беженца или дополнительной либо временной защиты или убежища в Республике Беларусь.Подразделения по гражданству и миграции органов внутренних дел входят в структуру Министерства внутренних дел, главного управления внутренних дел Минского городского исполнительного комитета, управлений внутренних дел областных исполнительных комитетов, управлений, отделов внутренних дел городских, районных исполнительных комитетов (местных администраций).Статья 19. Подразделения охраны органов внутренних делПодразделения охраны органов внутренних дел (Департамент охраны Министерства внутренних дел и подчиненные ему подразделения) осуществляют функции в сфере охранной деятельности, охрану общественного порядка на охраняемых объектах, в зонах постов и маршрутов патрулирования.Организационная структура, формы, методы и направления деятельности подразделений охраны органов внутренних дел определяются законодательными актами Республики Беларусь.Статья 20. Подразделения финансов и тыла органов внутренних делПодразделения финансов и тыла органов внутренних дел (Департамент финансов и тыла Министерства внутренних дел, подразделения финансов и тыла территориальных органов внутренних дел) осуществляют организацию финансовой и тыловой деятельности органов внутренних дел и внутренних войск, обеспечивают их финансирование и централизованное снабжение материальными ресурсами, разрабатывают и реализуют меры, направленные на создание необходимых социально-бытовых условий для сотрудников и гражданского персонала органов внутренних дел, военнослужащих и гражданского персонала внутренних войск, членов их семей.Организационная структура, формы, методы и направления деятельности подразделений финансов и тыла органов внутренних дел определяются законодательными актами Республики Беларусь.Статья 21. Органы и учреждения уголовно-исполнительной системыОрганы и учреждения уголовно-исполнительной системы (Департамент исполнения наказаний Министерства внутренних дел и подчиненные ему подразделения и учреждения) осуществляют функции в сфере:исполнения и отбывания наказаний в виде ограничения свободы с направлением в исправительное учреждение открытого типа, ареста, лишения свободы, пожизненного заключения, исполнения наказаний в виде смертной казни, лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, назначенного в качестве дополнительного наказания к аресту, лишению свободы, наказанию в виде ограничения свободы с направлением в исправительное учреждение открытого типа, до отбытия основного наказания;принудительной изоляции и медико-социальной реадаптации с обязательным привлечением к труду граждан, находящихся в лечебно-трудовых профилакториях;исполнения меры пресечения в виде заключения под стражу, актов амнистии и помилования;осуществления розыска лиц, уклоняющихся от отбывания наказаний, указанных в абзаце втором настоящей части, принудительной изоляции и медико-социальной реадаптации с обязательным привлечением к труду.Организационная структура, формы, методы и направления деятельности органов и учреждений уголовно-исполнительной системы определяются законодательными актами Республики Беларусь.ГЛАВА 4ОБЯЗАННОСТИ И ПРАВА ОРГАНОВ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ, СОТРУДНИКОВ ОРГАНОВ ВНУТРЕННИХ ДЕЛСтатья 22. Обязанности органов внутренних делОрганы внутренних дел в целях выполнения возложенных на них задач в пределах своей компетенции обязаны:обеспечивать общественный порядок, безопасность личности, общества и государства;принимать необходимые меры по защите жизни, здоровья, чести, достоинства, прав, свобод и законных интересов граждан, прав и законных интересов организаций, собственности от преступных и иных противоправных посягательств;осуществлять противодействие экстремизму и борьбу с терроризмом;принимать меры общей и индивидуальной профилактики преступлений и административных правонарушений, предусмотренные законодательными актами Республики Беларусь;выявлять и пресекать преступления и административные правонарушения, осуществлять производство по материалам и уголовным делам, вести административный процесс;принимать и регистрировать поступающие заявления, сообщения о преступлениях, административных правонарушениях и информацию о происшествиях, незамедлительно реагировать на них и вести их учет. Порядок приема, регистрации и учета органами внутренних дел заявлений, сообщений о преступлениях, административных правонарушениях и информации о происшествиях определяется Министерством внутренних дел;организовывать выезд на место происшествия и обеспечивать участие необходимых специалистов в осмотре места происшествия;уведомлять прокурора в течение 24 часов о случаях проникновения в жилые помещения и иные законные владения граждан, помещения и иные объекты организаций;обеспечивать содержание лиц под стражей, а также их охрану и конвоирование в порядке, определяемом Министерством внутренних дел;обеспечивать безопасность участников уголовного процесса, граждан, оказывающих или оказывавших содействие на конфиденциальной основе органам внутренних дел, их близких, а также безопасность суда при рассмотрении дел в соответствии с законодательными актами Республики Беларусь;обеспечивать в установленном порядке государственную защиту судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов и их близких;разыскивать обвиняемых, местонахождение которых неизвестно, лиц, скрывающихся от органов, ведущих уголовный процесс, лиц, уклоняющихся от отбывания наказания и иных мер уголовной ответственности, ответчиков, должников по гражданским и экономическим делам, без вести пропавших и других лиц в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Беларусь, проводить мероприятия по установлению лиц, совершивших преступления, лиц, подлежащих привлечению к административной ответственности, идентификации неопознанных трупов, установлению личности граждан, которые в силу состояния здоровья или возраста не могут сообщить о себе сведения, или граждан, которые отказываются сообщить о себе сведения, заблудившихся или подкинутых несовершеннолетних, установлению их родителей, усыновителей, опекунов или попечителей;вести учет граждан по месту жительства (месту пребывания), выдавать гражданам документы, удостоверяющие их личность, осуществлять контроль за соблюдением законодательства о гражданстве, миграции и регистре населения;вести централизованный республиканский учет сведений о захороненных умерших (погибших) при отсутствии лиц, взявших на себя организацию погребения, и неопознанных трупах в порядке, определяемом Министерством внутренних дел;осуществлять государственный контроль за соблюдением законодательства в области дорожного движения и обеспечения его безопасности, государственную регистрацию и государственный учет транспортных средств, выдачу водительских удостоверений, регулировать дорожное движение;участвовать в обеспечении режимов чрезвычайного положения и военного положения;обеспечивать контрольно-пропускной режим на территориях зон эвакуации (отселения), первоочередного отселения и последующего отселения, с которых отселено население;принимать неотложные меры по спасению граждан, оказанию нуждающимся необходимой помощи, охране имущества, оставшегося без присмотра в результате аварий, катастроф, пожаров, стихийных бедствий и других чрезвычайных ситуаций;осуществлять лицензирование (участвовать в осуществлении лицензирования) видов деятельности в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Беларусь;контролировать соблюдение установленных правил открытия и функционирования объектов, надзор за которыми возложен на органы внутренних дел, осуществлять контроль за оборотом оружия и боеприпасов к нему, наркотических средств, психотропных веществ, их прекурсоров и аналогов;выдавать разрешения на приобретение, хранение, ношение, транспортировку, перевозку, ввоз на территорию Республики Беларусь и вывоз за ее пределы оружия и боеприпасов к нему, на открытие и функционирование стрелковых тиров, стрельбищ, стрелково-охотничьих стендов, оружейно-ремонтных и штемпельно-граверных мастерских, изымать у организаций и граждан оружие и боеприпасы к нему при нарушении правил их хранения, использования, а также в других случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Беларусь;обеспечивать сохранность найденных и сданных в органы внутренних дел документов, вещей, ценностей и другого имущества, принимать меры к их возврату законным владельцам;проводить обязательную и добровольную государственную дактилоскопическую регистрацию;осуществлять превентивный надзор и профилактическое наблюдение за осужденными;организовывать (осуществлять) исполнение и отбывание наказания и иных мер уголовной ответственности, исполнение меры пресечения в виде заключения под стражу, актов амнистии и помилования;выполнять иные обязанности, предусмотренные настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Беларусь.Статья 23. Обязанности сотрудников органов внутренних делСотрудник органов внутренних дел выполняет обязанности, предусмотренные настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Беларусь, в пределах своей компетенции в соответствии с занимаемой должностью.Каждый сотрудник органов внутренних дел на всей территории Республики Беларусь независимо от занимаемой должности, места нахождения и времени в случае обращения к нему должностных лиц и других граждан с заявлением или сообщением о событиях, угрожающих личной или общественной безопасности, либо в случае непосредственного выявления таковых обязан:принять возможные меры по пресечению преступления, административного правонарушения, спасению граждан, оказанию нуждающимся необходимой помощи, установлению и задержанию лиц, совершивших преступление, административное правонарушение, выявлению очевидцев преступления, административного правонарушения, охране места происшествия;сообщить об этом в ближайший орган внутренних дел.Сотрудник органов внутренних дел должен принять меры по немедленному оказанию медицинской и другой необходимой помощи лицам, пострадавшим от преступлений, административных правонарушений и несчастных случаев, лицам, находящимся в беспомощном или опасном для жизни или здоровья состоянии.Сотрудник органов внутренних дел во всех случаях ограничения прав и свобод гражданина обязан разъяснить ему основания для такого ограничения, а также возникающие в связи с этим его права и обязанности.Статья 24. Права органов внутренних делОрганам внутренних дел в целях выполнения возложенных на них задач в пределах их компетенции предоставляется право:осуществлять оперативно-розыскную деятельность;требовать и получать от организаций и граждан необходимые сведения и объяснения, относящиеся к проверяемой деятельности, назначать проведение инвентаризаций и проверок, истребовать и при необходимости в установленном порядке изымать документы, образцы сырья, полуфабрикатов и готовой продукции, опечатывать кассы, помещения и места хранения документов, денег и товарно-материальных ценностей с возмещением в установленном порядке причиненного вреда;направлять в установленном порядке на освидетельствование лиц на предмет употребления алкоголя, наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических и других одурманивающих веществ либо доставлять их для проведения освидетельствования в организации здравоохранения, если результат освидетельствования имеет значение для подтверждения или опровержения факта преступления, административного правонарушения или обстоятельств их совершения;доставлять в органы внутренних дел лиц без определенного места жительства в целях установления их личности, проверки по учетам органов внутренних дел и оказания им социальной либо первой помощи, а также лиц, имеющих признаки выраженного психического расстройства (заболевания) и создающих своими действиями явную опасность для себя или окружающих, в целях передачи их в организации здравоохранения или по месту жительства (месту пребывания);поощрять граждан, отличившихся в борьбе с преступностью и охране общественного порядка.Органам внутренних дел в соответствии с законом предоставляется право задерживать и содержать в местах содержания под стражей, помещать в иные предназначенные для содержания лиц помещения подразделений органов внутренних дел:подозреваемых (обвиняемых);лиц, в отношении которых ведется административный процесс, лиц, подвергнутых административному аресту;лиц, подлежащих депортации или высылке из Республики Беларусь в принудительном порядке;лиц, направляемых в лечебно-трудовые профилактории Министерства внутренних дел;несовершеннолетних при осуществлении профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних.Органам внутренних дел предоставляются также другие права в соответствии с законодательными актами Республики Беларусь.Статья 25. Права сотрудников органов внутренних делСотрудники органов внутренних дел в целях выполнения задач, возложенных на органы внутренних дел, в пределах своей компетенции имеют право:требовать от граждан соблюдения общественного порядка;проверять у граждан при подозрении в совершении ими преступлений, административных правонарушений документы, удостоверяющие их личность, а также документы, необходимые для проверки соблюдения ими правил, надзор и контроль за выполнением которых возложены на органы внутренних дел;производить личный обыск лиц, задержанных на основании и в порядке, установленных законом, досмотр находящихся при них вещей, транспортных средств, изымать документы, предметы и вещи, которые могут являться вещественными доказательствами;вызывать граждан по находящимся в производстве материалам и уголовным делам, делам об административных правонарушениях;проводить личный досмотр граждан и досмотр находящихся при них вещей, в том числе с помощью технических и специальных средств, на входах в здания аэропортов, железнодорожных вокзалов, на объектах метрополитена и в иных местах, определенных законодательными актами Республики Беларусь;участвовать в осуществлении предполетного досмотра членов экипажа воздушного судна, пассажиров, багажа, в том числе вещей, находящихся при пассажирах, а также грузов и почтовых отправлений, перевозимых на воздушном судне, бортовых запасов воздушного судна;осуществлять досмотр транспортных средств при проведении операции по задержанию лиц, совершивших преступление или побег из-под стражи, на участках местности, где вероятно их появление, а также при въезде на охраняемые объекты и выезде с охраняемых объектов;требовать от граждан соблюдения пропускного и внутриобъектового режимов, установленных на охраняемых объектах;проверять на охраняемых объектах у граждан документы, удостоверяющие их личность, а также документы, дающие право на вход (выход) граждан, въезд (выезд) транспортных средств, внос (ввоз) имущества на охраняемые объекты и вынос (вывоз) имущества с охраняемых объектов, принимать меры по поиску и задержанию на территории охраняемых объектов лиц, незаконно проникших на охраняемые объекты;проверять состояние установленных на охраняемых объектах инженерно-технических средств защиты, средств и систем охраны;входить беспрепятственно, при необходимости с повреждением запирающих устройств и других предметов, в любое время суток в жилые помещения и иные законные владения граждан, помещения и иные объекты организаций и осматривать их при преследовании подозреваемых (обвиняемых) в совершении преступлений либо при наличии достаточных оснований полагать, что там совершается или совершено преступление либо находятся подозреваемый (обвиняемый), скрывшийся от органа, ведущего уголовный процесс, лицо, уклоняющееся от отбывания наказания и иных мер уголовной ответственности, а также беспрепятственно входить в жилые помещения и иные законные владения лиц, находящихся под превентивным надзором;изымать имущество и предметы, запрещенные к обороту на территории Республики Беларусь, документы, имеющие признаки подделки, информационную продукцию, содержащую призывы к экстремистской деятельности либо пропагандирующую такую деятельность, и принимать по ним решения в соответствии с законодательством Республики Беларусь;временно ограничивать или запрещать движение транспортных средств и пешеходов по дорогам (их отдельным участкам), а также доступ граждан на отдельные участки местности и объекты, обязывать их покинуть определенное место для проведения процессуальных действий, обеспечения общественного порядка, личной и общественной безопасности;останавливать транспортные средства и отстранять от управления ими лиц, находящихся в состоянии алкогольного опьянения или в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, а равно не имеющих права управления транспортными средствами, запрещать участие в дорожном движении транспортных средств, если их конструкция или техническое состояние не отвечают требованиям технических нормативных правовых актов, требовать от соответствующих организаций устранения неисправностей дорог, приостанавливать или запрещать проведение ремонтных и других работ на дороге, выполняемых с нарушением технических требований по обеспечению безопасности дорожного движения;использовать в случаях, не терпящих отлагательства, транспортные средства, принадлежащие организациям или гражданам, для выполнения неотложных служебных обязанностей, связанных с преследованием лиц, совершивших преступления или подозреваемых (обвиняемых) в их совершении, при принятии надлежащих мер по обеспечению безопасности водителя и пассажиров транспортного средства, для доставки в организации здравоохранения лиц, нуждающихся в скорой медицинской помощи, а также использовать при необходимости в служебных целях средства связи, принадлежащие организациям или гражданам. Расходы, связанные с предоставлением транспортного средства, средства связи, по требованию их собственника (владельца) возмещаются в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь;производить в установленном порядке фотографирование, звукозапись, кино- и видеосъемку лиц, указанных в абзацах втором–шестом части второй статьи 24 настоящего Закона, а также лиц, состоящих на профилактическом учете;хранить, носить, применять и использовать оружие, применять физическую силу, специальные средства, боевую и специальную технику в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Беларусь.Сотрудникам органов внутренних дел предоставляются также другие права в соответствии с законодательными актами Республики Беларусь.Действие абзацев четвертого, шестого, восьмого, двенадцатого, тринадцатого и шестнадцатого части первой настоящей статьи не распространяется на организации и граждан, которые в соответствии с международными договорами Республики Беларусь пользуются дипломатическим иммунитетом.ГЛАВА 5ПРИМЕНЕНИЕ СОТРУДНИКАМИ ОРГАНОВ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ ФИЗИЧЕСКОЙ СИЛЫ, СПЕЦИАЛЬНЫХ СРЕДСТВ, ОРУЖИЯ, БОЕВОЙ И СПЕЦИАЛЬНОЙ ТЕХНИКИСтатья 26. Условия и пределы применения физической силы, специальных средств, оружия, боевой и специальной техникиСотрудник органов внутренних дел при выполнении задач по защите жизни, здоровья, чести, достоинства, прав, свобод и законных интересов граждан, интересов общества и государства от преступных и иных противоправных посягательств применяет физическую силу, специальные средства, оружие, боевую и специальную технику, если иными способами выполнение этих задач не представляется возможным.Физическая сила, специальные средства, оружие, боевая и специальная техника применяются исходя из складывающейся обстановки по усмотрению сотрудника органов внутренних дел в случаях, предусмотренных настоящим Законом. Применению физической силы, специальных средств, оружия, боевой и специальной техники должно предшествовать четко выраженное и очевидное для лица, против которого они применяются, предупреждение о намерении их применить, за исключением случаев, когда промедление в их применении создаст непосредственную опасность для жизни граждан или может повлечь иные тяжкие последствия.Во всех случаях, когда избежать применения физической силы, специальных средств, оружия, боевой и специальной техники невозможно, сотрудник органов внутренних дел обязан стремиться причинить наименьший вред жизни, здоровью, чести, достоинству и имуществу граждан, а также принять меры по немедленному оказанию пострадавшим медицинской и иной необходимой помощи.О ранении или смерти лица вследствие применения физической силы, специальных средств, оружия, боевой и специальной техники сотрудник органов внутренних дел обязан немедленно сообщить в ближайший орган внутренних дел, должностные лица которого незамедлительно уведомляют об этом соответствующего прокурора. О каждом случае применения физической силы, специальных средств, оружия, боевой и специальной техники сотрудник органов внутренних дел обязан уведомить своего непосредственного начальника.Сотрудник органов внутренних дел не несет ответственности за вред, причиненный в результате применения в предусмотренных настоящим Законом случаях физической силы, специальных средств, оружия, боевой и специальной техники, если:им не превышены пределы необходимой обороны или меры, необходимые для пресечения преступлений и административных правонарушений, задержания лиц, их совершивших, преодоления противодействия законным требованиям сотрудников органов внутренних дел в случаях, когда ненасильственными способами это сделать невозможно;он действовал во исполнение обязательных для него приказа или распоряжения, отданных в установленном порядке, за исключением случаев совершения им умышленного преступления по заведомо преступному приказу или распоряжению;он действовал в условиях обоснованного профессионального риска или крайней необходимости.Применение физической силы, специальных средств, оружия, боевой и специальной техники с нарушением требований настоящего Закона влечет ответственность, установленную законодательными актами Республики Беларусь.Статья 27. Применение физической силыСотрудник органов внутренних дел применяет физическую силу, в том числе боевые приемы борьбы, подручные средства для пресечения преступлений и административных правонарушений, задержания лиц, их совершивших, самообороны, преодоления противодействия его законным требованиям, если ненасильственными способами это сделать невозможно.Статья 28. Применение специальных средствСотрудник органов внутренних дел применяет наручники, резиновые палки, средства связывания, специальные химические вещества, светозвуковые устройства отвлекающего воздействия, устройства для вскрытия помещений, устройства для принудительной остановки транспортных средств и другие специальные средства, в том числе служебных животных, в случае:отражения нападения на сотрудников органов внутренних дел и иных граждан;освобождения заложников;отражения нападения на здания, помещения, сооружения и (или) транспортные средства независимо от их принадлежности либо для освобождения захваченных объектов;пресечения неповиновения или сопротивления законным требованиям сотрудника органов внутренних дел либо иных лиц, исполняющих служебные обязанности или гражданский долг по обеспечению общественного порядка, предупреждению и пресечению преступлений и административных правонарушений;задержания и доставления в органы внутренних дел подозреваемых (обвиняемых) в совершении преступлений, лиц, в отношении которых ведется административный процесс, если они оказывают неповиновение или сопротивление, а также конвоирования и содержания лиц, подвергнутых административному аресту, депортации или высылке, лиц, задержанных по непосредственно возникшему подозрению в совершении преступления, лиц, заключенных под стражу, если они оказывают неповиновение или сопротивление либо имеются основания полагать, что они могут совершить побег либо причинить вред окружающим или себе;пресечения массовых беспорядков и групповых нарушений общественного порядка либо действий, направленных на повреждение и (или) уничтожение имущества;остановки транспортного средства, водитель которого не подчиняется заведомо очевидным для него законным неоднократным требованиям сотрудника органов внутренних дел об остановке транспортного средства;в иных случаях, определяемых Президентом Республики Беларусь.Вид специального средства и интенсивность его применения определяются правилами применения специальных средств с учетом складывающейся обстановки, характера преступления, административного правонарушения и личности правонарушителя.Специальные средства запрещается применять в отношении женщин с видимыми признаками беременности, лиц с явными признаками инвалидности, несовершеннолетних, когда их возраст очевиден или известен, за исключением случаев совершения указанными лицами вооруженного либо группового нападения или иных действий, угрожающих жизни или здоровью граждан.Статья 29. Применение и использование оружияСотрудник органов внутренних дел имеет право на применение оружия, то есть на производство выстрела (выстрелов) из него, в отношении лица:совершающего нападение на сотрудника органов внутренних дел и (или) иного гражданина, когда их жизнь или здоровье подвергаются опасности;совершающего нападение в составе группы или нападение, сопряженное с применением оружия либо взрывов, поджогов и иных общеопасных способов, использованием транспортных средств, машин или механизмов, на жилые помещения или иные законные владения граждан, помещения, иные объекты организаций, войсковой или служебный наряд органов внутренних дел, на лиц или объекты, охраняемые органами внутренних дел;совершающего действие, непосредственно направленное на насильственное завладение находящимися у сотрудника органов внутренних дел оружием, боеприпасами к нему, боевой и специальной техникой или специальными средствами;совершающего захват или удержание лица в качестве заложника;застигнутого при совершении действий, указанных в абзацах втором–пятом настоящей части, и пытающегося скрыться, когда в целях избежания задержания это лицо применяет (угрожает применением) оружие, взрывчатое вещество, взрывное устройство или другие предметы, представляющие опасность для жизни или здоровья сотрудника органов внутренних дел или иных граждан;совершающего побег из-под стражи, конвоя;не подчинившегося законному требованию сотрудника органов внутренних дел немедленно сдать (положить) оружие, взрывчатое вещество, взрывное устройство или другие предметы, применение которых может угрожать жизни или здоровью сотрудника органов внутренних дел или иных граждан.Совершение лицом действий, правомерно запрещенных ему сотрудником органов внутренних дел и выражающихся в попытке приблизиться к сотруднику органов внутренних дел ближе указанного расстояния, достать что-либо из одежды или ручной клади, либо иных действий, которые могут быть истолкованы сотрудником органов внутренних дел как угроза применения насилия, опасного для жизни или здоровья его или иных граждан, предоставляет сотруднику органов внутренних дел право применить оружие в соответствии с настоящим Законом.Сотрудник органов внутренних дел имеет право на использование огнестрельного оружия, то есть на производство выстрела (выстрелов) из него, для:подачи сигнала тревоги или вызова помощи;обезвреживания животного, непосредственно угрожающего жизни или здоровью граждан;остановки транспортного средства путем его повреждения, если водитель не подчиняется заведомо очевидным для него законным неоднократным требованиям сотрудника органов внутренних дел об остановке транспортного средства и его действия создают реальную угрозу жизни или здоровью граждан либо имеются достоверные данные о том, что транспортным средством управляет лицо, совершившее тяжкое или особо тяжкое преступление.Сотрудник органов внутренних дел имеет право на применение оружия, в том числе огнестрельного, и на использование огнестрельного оружия также в иных случаях, определяемых Президентом Республики Беларусь.Сотрудник органов внутренних дел вправе привести оружие в готовность к стрельбе, если считает, что в создавшейся обстановке не исключена возможность его применения или использования.Запрещается применять или использовать оружие:при значительном скоплении людей, когда от этого могут пострадать посторонние лица;в направлении складов (хранилищ), содержащих огнеопасные, взрывоопасные, а также сильнодействующие ядовитые вещества, и средств транспортировки этих веществ;в отношении женщин, лиц с явными признаками инвалидности, несовершеннолетних, когда их возраст очевиден или известен, за исключением случаев совершения указанными лицами вооруженного либо группового нападения или иных действий, угрожающих жизни или здоровью граждан.Статья 30. Применение боевой и специальной техникиБоевая и специальная техника применяется органами внутренних дел в случае:защиты граждан от нападения, угрожающего их жизни или здоровью, если пресечь это нападение иным способом не представляется возможным;освобождения заложников;отражения группового или вооруженного нападения, в том числе с использованием транспортных средств, на охраняемые объекты, населенные пункты, здания, помещения, сооружения и (или) транспортные средства независимо от их принадлежности либо для освобождения захваченных объектов;подавления сопротивления вооруженных лиц, отказывающихся выполнить законные требования сотрудника органов внутренних дел о прекращении противоправных действий и сдаче оружия, боеприпасов к нему, взрывчатых веществ, взрывных устройств и боевой техники, имеющихся у этих лиц;обеспечения режимов чрезвычайного положения и военного положения;в иных случаях, определяемых Президентом Республики Беларусь.ГЛАВА 6СЛУЖБА В ОРГАНАХ ВНУТРЕННИХ ДЕЛСтатья 31. Сотрудник органов внутренних делСотрудником органов внутренних дел является гражданин Республики Беларусь, принятый на службу в органы внутренних дел, которому в установленном порядке присвоено специальное звание.Гражданин Республики Беларусь не может быть принят на службу в органы внутренних дел в случае признания его не прошедшим военную службу по призыву, не имея на то законных оснований.Военнообязанные, принятые на службу в органы внутренних дел, снимаются с воинского учета и состоят в кадрах органов внутренних дел.Статья 32. Прохождение службы сотрудниками органов внутренних делПорядок и условия прохождения службы в органах внутренних дел, в том числе перечень специальных званий сотрудников органов внутренних дел и порядок их присвоения, регламентируются Положением о прохождении службы в органах внутренних дел, утверждаемым Президентом Республики Беларусь.Сотрудники органов внутренних дел не могут быть членами политических партий и других общественных объединений, преследующих политические цели.Сотрудники органов внутренних дел не вправе выполнять иную оплачиваемую работу, не связанную с исполнением служебных обязанностей по месту службы, кроме педагогической (в части реализации содержания образовательных программ), научной, культурной, творческой деятельности и медицинской практики, осуществляемых по согласованию с руководителем подразделения органов внутренних дел, в котором сотрудник проходит службу (в отношении руководителя подразделения органов внутренних дел – по согласованию с его непосредственным начальником).Сотрудникам органов внутренних дел запрещено получать от иностранных государств документы, предоставляющие права на льготы и преимущества в связи с политическими, религиозными взглядами или национальной принадлежностью, а равно пользоваться такими льготами и преимуществами, если иное не вытекает из международных договоров Республики Беларусь.Законодательными актами Республики Беларусь могут устанавливаться иные ограничения, связанные со службой в органах внутренних дел.Статья 33. Служебная дисциплина в органах внутренних делСлужебная дисциплина в органах внутренних дел регулируется Дисциплинарным уставом органов внутренних дел, утверждаемым Президентом Республики Беларусь.Статья 34. Ответственность сотрудников органов внутренних дел. Возмещение вреда, причиненного незаконными действиями (бездействием) органов внутренних дел (их сотрудников)За злоупотребление властью или служебными полномочиями, превышение власти или служебных полномочий, неисполнение или ненадлежащее исполнение своих служебных обязанностей, совершение иных преступлений или административных правонарушений сотрудники органов внутренних дел несут ответственность, установленную законодательными актами Республики Беларусь.Вред, причиненный гражданину или организации в результате незаконных действий (бездействия) органов внутренних дел (их сотрудников), подлежит возмещению в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь.При нарушении сотрудником органов внутренних дел прав и законных интересов граждан или организаций, если его действия (бездействие) признаны в установленном порядке незаконными, соответствующий орган внутренних дел обязан принять меры к их восстановлению и по требованию гражданина или организации публично принести извинения.ГЛАВА 7ГАРАНТИИ ПРАВОВОЙ И СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ СОТРУДНИКОВ ОРГАНОВ ВНУТРЕННИХ ДЕЛСтатья 35. Правовая защита сотрудников органов внутренних делСотрудник органов внутренних дел при исполнении служебных обязанностей является представителем власти и находится под особой защитой государства. Посягательство в любых формах на сотрудника органов внутренних дел влечет пресечение таких действий средствами и способами, предусмотренными настоящим Законом.Законные требования сотрудника органов внутренних дел обязательны для исполнения должностными лицами и другими гражданами. Невыполнение законных требований сотрудника органов внутренних дел, другие действия, препятствующие выполнению возложенных на органы внутренних дел задач, посягательство либо угроза посягательства на жизнь, здоровье, честь, достоинство, имущество сотрудника органов внутренних дел, а также совершение указанных действий в отношении его близких в связи с исполнением сотрудником органов внутренних дел служебных обязанностей влекут ответственность, предусмотренную законодательными актами Республики Беларусь.Статья 36. Недопустимость вмешательства в деятельность сотрудника органов внутренних делСотрудник органов внутренних дел при исполнении служебных обязанностей подчиняется только своим непосредственному и прямым начальникам.Никто не вправе вмешиваться в служебную деятельность сотрудника органов внутренних дел, кроме государственных органов, уполномоченных законодательными актами Республики Беларусь.Статья 37. Право сотрудника органов внутренних дел на обоснованный профессиональный рискСотрудник органов внутренних дел имеет право на обоснованный профессиональный риск. Причинение сотрудником органов внутренних дел вреда при обоснованном профессиональном риске для достижения общественно полезной цели не является правонарушением.Профессиональный риск признается обоснованным, если совершенное сотрудником органов внутренних дел деяние объективно вытекало из сложившейся обстановки, а поставленная цель не могла быть достигнута не связанными с риском действиями и сотрудник органов внутренних дел, допустивший риск, принял все возможные меры для предотвращения вреда охраняемым законом интересам.Статья 38. Права сотрудника органов внутренних дел при нахождении в служебной командировкеСотрудник органов внутренних дел, находящийся в служебной командировке, пользуется правом на внеочередное приобретение проездных документов на все виды транспорта и правом на внеочередное размещение в гостинице по служебному командировочному удостоверению.Статья 39. Право сотрудника органов внутренних дел на компенсацию за использование принадлежащего ему транспортного средства в служебных целяхСотруднику органов внутренних дел, использующему принадлежащее ему транспортное средство в служебных целях, выплачивается компенсация в порядке и размере, определяемых Советом Министров Республики Беларусь.Статья 40. Обязательное государственное страхование сотрудника органов внутренних делСотрудник органов внутренних дел подлежит обязательному государственному страхованию за счет средств республиканского бюджета, а также иных источников, предусмотренных законодательством Республики Беларусь.В случае гибели (смерти) сотрудника органов внутренних дел, наступившей вследствие преступного посягательства на его жизнь или здоровье в связи с осуществлением им служебной деятельности либо вследствие принятия им мер по предотвращению (пресечению) преступления, административного правонарушения, семье погибшего (умершего) сотрудника органов внутренних дел (его наследникам) выплачивается единовременная страховая сумма в размере 10-летней суммы оклада денежного содержания и надбавки за выслугу лет погибшего (умершего). Данная страховая сумма выплачивается по указанным основаниям также в случае смерти сотрудника органов внутренних дел, наступившей в течение одного года после прекращения им службы в органах внутренних дел.При установлении сотруднику органов внутренних дел, в том числе в течение одного года после прекращения им службы в органах внутренних дел, инвалидности, наступившей вследствие преступного посягательства на его жизнь или здоровье в связи с осуществлением им служебной деятельности либо вследствие принятия им мер по предотвращению (пресечению) преступления, административного правонарушения, подтвержденной медицинским заключением, выплачивается единовременная страховая сумма в размере:5-летней суммы оклада денежного содержания и надбавки за выслугу лет – инвалиду I группы;4-летней суммы оклада денежного содержания и надбавки за выслугу лет – инвалиду II группы;3-летней суммы оклада денежного содержания и надбавки за выслугу лет – инвалиду III группы.Сотруднику органов внутренних дел, получившему тяжкое или менее тяжкое телесное повреждение, не повлекшее инвалидности, вследствие преступного посягательства на его жизнь или здоровье в связи с осуществлением им служебной деятельности либо вследствие принятия им мер по предотвращению (пресечению) преступления, административного правонарушения, подтвержденное медицинским заключением, выплачивается единовременная страховая сумма соответственно в размере двухгодичной или полугодовой суммы оклада денежного содержания и надбавки за выслугу лет.В случае гибели (смерти) сотрудника органов внутренних дел или установления сотруднику органов внутренних дел инвалидности, наступивших в результате ранения (контузии), травмы, увечья, заболевания, либо получения им тяжкого или менее тяжкого телесного повреждения, не повлекшего инвалидности, легкого телесного повреждения, имевших место при осуществлении им служебной деятельности, подтвержденных медицинским заключением, кроме случаев, предусмотренных частями второй–четвертой настоящей статьи, выплачивается единовременная страховая сумма в размере:250 базовых величин – семье погибшего (умершего) сотрудника органов внутренних дел (его наследникам);100 базовых величин – инвалиду I группы;75 базовых величин – инвалиду II группы;50 базовых величин – инвалиду III группы;10 базовых величин – сотруднику органов внутренних дел, получившему тяжкое телесное повреждение, не повлекшее инвалидности;7 базовых величин – сотруднику органов внутренних дел, получившему менее тяжкое телесное повреждение, не повлекшее инвалидности;5 базовых величин – сотруднику органов внутренних дел, получившему легкое телесное повреждение.Выплата страховой суммы в соответствии с настоящей статьей по одному и тому же страховому случаю производится за вычетом ранее полученных страховых сумм.В случае уничтожения или повреждения имущества, принадлежащего сотруднику органов внутренних дел или его близким, вследствие преступного посягательства на его жизнь или здоровье в связи с осуществлением им служебной деятельности либо вследствие принятия им мер по предотвращению (пресечению) преступления, административного правонарушения сотруднику органов внутренних дел или его близким выплачивается страховое возмещение в размере причиненного вреда, но не свыше действительной стоимости уничтоженного или поврежденного имущества на день принятия решения о выплате.При установлении лиц, виновных в гибели (смерти) сотрудника органов внутренних дел, причинении вреда его здоровью, причинении имущественного вреда сотруднику органов внутренних дел или его близким, выплаченные страховые суммы подлежат взысканию с виновных лиц.Порядок и условия выплаты страховых сумм, выплачиваемых по обязательному государственному страхованию сотрудников органов внутренних дел, определяются Советом Министров Республики Беларусь.Статья 41. Социальная защита сотрудников органов внутренних дел и членов их семейГосударство гарантирует сотрудникам органов внутренних дел социальную защищенность, осуществляет меры по созданию для них надлежащих условий службы и социального обеспечения.Денежное довольствие сотрудников органов внутренних дел включает оклад денежного содержания (должностной оклад и оклад по специальному званию), надбавку за выслугу лет и другие выплаты в соответствии с законодательством Республики Беларусь.Сотрудникам органов внутренних дел гарантируется предоставление их детям мест в учреждениях образования для получения дошкольного образования в течение трех месяцев со дня подачи заявления.Пенсионное обеспечение сотрудников органов внутренних дел, обеспечение жилыми помещениями, квартирными телефонами, медицинское обслуживание и санаторно-курортное лечение и оздоровление сотрудников органов внутренних дел и членов их семей осуществляются в порядке, предусмотренном законодательными актами Республики Беларусь.Статья 42. Социальная защита граждан Республики Беларусь, уволенных из органов внутренних дел, и членов их семейГраждане Республики Беларусь, уволенные из органов внутренних дел, и члены их семей имеют право на медицинское обслуживание в организациях здравоохранения органов внутренних дел и санаторно-курортное лечение и оздоровление, а также на иные меры социальной защиты на условиях и в порядке, предусмотренных законодательными актами Республики Беларусь.ГЛАВА 8ФИНАНСОВОЕ, МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ И ИНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ОРГАНОВ ВНУТРЕННИХ ДЕЛСтатья 43. Финансовое и материально-техническое обеспечение органов внутренних делФинансовое и материально-техническое обеспечение органов внутренних дел осуществляется за счет средств республиканского бюджета, а также иных источников, предусмотренных законодательством Республики Беларусь.Статья 44. Обеспечение органов внутренних дел на транспорте административными и иными помещениями и средствами связиОрганы внутренних дел на транспорте в соответствии с законодательством Республики Беларусь могут обеспечиваться административными и иными помещениями и средствами связи организациями, подчиненными Министерству транспорта и коммуникаций Республики Беларусь.ГЛАВА 9КОНТРОЛЬ И НАДЗОР ЗА ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ ОРГАНОВВНУТРЕННИХ ДЕЛСтатья 45. Контроль за деятельностью органов внутренних делКонтроль за деятельностью органов внутренних дел осуществляют государственные органы, уполномоченные Президентом Республики Беларусь.Государственные органы, осуществляя контроль за деятельностью органов внутренних дел, не вмешиваются в оперативно-розыскную и уголовно-процессуальную деятельность, а также в ведение административного процесса.Статья 46. Прокурорский надзорНадзор за точным и единообразным исполнением органами внутренних дел законодательства Республики Беларусь осуществляют Генеральный прокурор Республики Беларусь и подчиненные ему прокуроры в пределах своей компетенции.ГЛАВА 10ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯСтатья 47. Признание утратившими силу некоторых актов законодательства Республики Беларусь (их отдельных положений)В связи с принятием настоящего Закона признать утратившими силу:1. Закон Республики Беларусь от 26 февраля 1991 года «О милиции» (Ведамасці Вярхоўнага Савета Беларускай ССР, 1991 г., № 13 (15), ст. 150).2. Закон Республики Беларусь от 23 апреля 1992 года «О внесении изменения в Закон Республики Беларусь «О милиции» (Ведамасці Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, 1992 г., № 15, ст. 254).3. Закон Республики Беларусь от 13 ноября 1992 года «О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Беларусь «О милиции» (Ведамасці Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, 1992 г., № 32, ст. 520).4. Утратил силу.5. Раздел III Закона Республики Беларусь от 3 мая 1996 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Беларусь» (Ведамасці Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, 1996 г., № 21, ст. 380).6. Закон Республики Беларусь от 26 сентября 1996 года «О распространении действия некоторых статей Закона Республики Беларусь «О милиции» на работников Государственной фельдъегерской службы при Министерстве связи и информатизации Республики Беларусь» (Ведамасці Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, 1996 г., № 32, ст. 585).7. Закон Республики Беларусь от 29 июня 1998 года «О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Беларусь «О милиции» (Ведамасці Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь, 1998 г., № 28, ст. 458).8. Статью 1 Закона Республики Беларусь от 19 мая 2000 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Беларусь по вопросам оперативно-розыскной деятельности» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 50, 2/166).9. Статью 5 Закона Республики Беларусь от 29 октября 2004 года «О внесении изменений в некоторые законы Республики Беларусь в связи с оптимизацией системы республиканских органов государственного управления» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., № 174, 2/1068).10. Постановление Верховного Совета Республики Беларусь от 26 февраля 1991 года «О порядке введения в действие Закона Республики Беларусь «О милиции» (Ведамасці Вярхоўнага Савета Беларускай ССР, 1991 г., № 13 (15), ст. 151).Статья 48. Распространение действия настоящего ЗаконаРаспространить действие статьи 26 (в части применения физической силы и оружия), статьи 27, абзацев первого–четвертого и шестого части первой, части второй, абзацев первого и второго части третьей, частей пятой и шестой статьи 29 настоящего Закона на сотрудников Государственной фельдъегерской службы при Министерстве связи и информатизации Республики Беларусь.Статья 49. Реализация положений настоящего ЗаконаСовету Министров Республики Беларусь в трехмесячный срок:обеспечить приведение актов законодательства Республики Беларусь в соответствие с настоящим Законом;принять иные меры, необходимые для реализации положений настоящего Закона.До приведения актов законодательства Республики Беларусь в соответствие с настоящим Законом они применяются в той части, в которой не противоречат настоящему Закону, если иное не установлено Конституцией Республики Беларусь.Статья 50. Вступление в силу настоящего ЗаконаНастоящий Закон вступает в силу через десять дней после его официального опубликования. Президент Республики БеларусьА.Лукашенко