Документ предоставлен КонсультантПлюс 

Зарегистрировано в Национальном реестре правовых актов
Республики Беларусь 11 января 2008 г. N 2/1410


ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
5 января 2008 г. N 313-З

О ДОРОЖНОМ ДВИЖЕНИИ

Принят Палатой представителей 17 декабря 2007 года
Одобрен Советом Республики 20 декабря 2007 года

(в ред. Законов Республики Беларусь от 08.05.2009 N 17-З,
от 07.01.2011 N 240-З, от 04.01.2012 N 337-З, от 10.07.2012 N 426-З,
от 12.07.2013 N 62-З, от 11.07.2014 N 176-З, от 13.07.2016 N 397-З)

Настоящий Закон определяет правовые и организационные основы дорожного движения в Республике Беларусь в целях охраны жизни и здоровья физических лиц, а также защиты прав, законных интересов и имущества физических и юридических лиц.

Глава 1
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Законодательство Республики Беларусь в области дорожного движения

Законодательство Республики Беларусь в области дорожного движения основывается на Конституции Республики Беларусь и состоит из настоящего Закона, Правил дорожного движения и иных актов законодательства Республики Беларусь.
Если международным договором Республики Беларусь установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются правила международного договора Республики Беларусь.

Статья 2. Правила дорожного движения

Правила дорожного движения определяют порядок дорожного движения в Республике Беларусь и содержат:
права и обязанности участников дорожного движения;
основные термины и понятия, применяемые в области дорожного движения, а также их определения;
описание и изображение дорожных светофоров, дорожных знаков, дорожной разметки, опознавательных знаков транспортных средств;
перечень неисправностей транспортных средств и условий, при которых запрещается участие транспортных средств в дорожном движении;
основные положения о допуске транспортных средств к участию в дорожном движении;
иные положения в области дорожного движения.

Статья 3. Участники дорожного движения

Участниками дорожного движения являются физические лица, находящиеся в пределах дороги в (на) транспортном средстве или вне его, за исключением регулировщиков и работников, выполняющих в установленном порядке на дороге ремонтные и другие работы.
К участникам дорожного движения относятся:
водитель транспортного средства, самоходной машины;
пешеход;
пассажир;
всадник, погонщик скота;
лицо, обучаемое управлению механическим транспортным средством, самоходной машиной и находящееся в них;
лицо, сдающее квалификационный практический экзамен на право управления механическим транспортным средством, самоходной машиной.

Статья 4. Общие права и обязанности участников дорожного движения

Участники дорожного движения имеют право на:
обеспечение безопасных условий дорожного движения;
получение из государственных органов и от уполномоченных должностных лиц достоверной информации об условиях дорожного движения, о причинах изменения направления, введения временного запрещения или временного ограничения движения по дорогам, качестве продукции, работ и услуг, связанных с обеспечением безопасности дорожного движения;
получение медицинской помощи в случае дорожно-транспортного происшествия;
обжалование в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь, действий (бездействия) государственных органов, уполномоченных ими организаций и их должностных лиц, осуществляющих государственное регулирование, управление и контроль в области дорожного движения;
возмещение причиненного им и (или) их имуществу вреда в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь.
Участники дорожного движения имеют иные права в области дорожного движения, предусмотренные Правилами дорожного движения и иными актами законодательства Республики Беларусь.
Участники дорожного движения обязаны:
знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил дорожного движения;
действовать добросовестно, корректно, быть внимательными и взаимно вежливыми, не создавать препятствий и опасности для дорожного движения;
принимать меры по недопущению загрязнения дорог и окружающей среды, в том числе не выбрасывать мусор и иные предметы вне специально отведенных мест;
исполнять иные обязанности в области дорожного движения, установленные настоящим Законом, Правилами дорожного движения и иными актами законодательства Республики Беларусь.
Участникам дорожного движения запрещается повреждать дороги и технические средства организации дорожного движения.

Статья 5. Водительское удостоверение

(в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)

Водительское удостоверение - документ, подтверждающий право управления механическим транспортным средством или самоходной машиной соответствующей категории.
В Республике Беларусь выдаются:
водительское удостоверение на право управления мопедом, мотоциклом, автомобилем, составом транспортных средств, трамваем, троллейбусом;
водительское удостоверение на право управления колесным трактором, самоходной машиной (удостоверение тракториста-машиниста).
Срок действия выдаваемых в Республике Беларусь водительских удостоверений составляет десять лет, если иное не предусмотрено законодательными актами Республики Беларусь. Водительские удостоверения, выданные до 1 февраля 2011 года, сохраняют свое действие в течение срока, на который они были выданы.
При обмене водительских удостоверений, выданных до 1 февраля 2011 года, категории и подкатегории механических транспортных средств, составов транспортных средств, на которые предоставляется право управления, определяются Министерством внутренних дел Республики Беларусь.
Лица, временно пребывающие или временно проживающие в Республике Беларусь, имеют право управлять механическими транспортными средствами, самоходными машинами на территории Республики Беларусь при наличии действительного водительского удостоверения, выданного иностранным государством, соответствующего требованиям Конвенции о дорожном движении, подписанной в г. Вене 8 ноября 1968 года, либо действительного водительского удостоверения, выданного иностранным государством и составленного на одном из государственных языков Республики Беларусь, либо действительного водительского удостоверения, выданного иностранным государством и сопровождаемого заверенным в установленном порядке переводом текста водительского удостоверения на один из государственных языков Республики Беларусь.
Лица, переехавшие на постоянное жительство в Республику Беларусь и имеющие действительное водительское удостоверение, выданное иностранным государством, считаются не имеющими права управления механическими транспортными средствами, самоходными машинами на территории Республики Беларусь по истечении 90 дней с даты выдачи таким лицам паспорта гражданина Республики Беларусь или вида на жительство в Республике Беларусь до получения такими лицами водительского удостоверения в Республике Беларусь.

Статья 6. Ответственность за нарушение законодательства Республики Беларусь в области дорожного движения

Нарушение законодательства Республики Беларусь в области дорожного движения влечет ответственность, установленную законодательными актами Республики Беларусь.

Глава 2
ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ, УПРАВЛЕНИЕ И КОНТРОЛЬ
В ОБЛАСТИ ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ

Статья 7. Государственное регулирование и управление в области дорожного движения

Государственное регулирование в области дорожного движения включает в себя:
формирование государственной политики;
разработку и принятие (издание) нормативных правовых актов;
разработку и утверждение Концепции обеспечения безопасности дорожного движения в Республике Беларусь, государственных, отраслевых и региональных программ;
установление государственного учета основных показателей в области дорожного движения;
(в ред. Закона Республики Беларусь от 13.07.2016 N 397-З)
лицензирование;
техническое нормирование и стандартизацию;
подтверждение соответствия продукции, работ и услуг, связанных с обеспечением безопасности дорожного движения, требованиям технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации;
установление порядка проведения государственного технического осмотра транспортных средств, самоходных машин и их допуска к участию в дорожном движении;
установление требований к деятельности по подготовке, переподготовке, повышению квалификации водителей механических транспортных средств, самоходных машин;
разработку и утверждение единых программ подготовки, переподготовки, повышения квалификации водителей механических транспортных средств, самоходных машин и лиц, обучающих управлению ими;
иное регулирование в соответствии с законодательством Республики Беларусь.
Государственное управление в области дорожного движения включает в себя:
проведение государственной политики;
реализацию Концепции обеспечения безопасности дорожного движения в Республике Беларусь, государственных, отраслевых и региональных программ;
ведение государственного учета основных показателей в области дорожного движения;
(в ред. Закона Республики Беларусь от 13.07.2016 N 397-З)
обеспечение обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, а также перевозчика перед пассажирами;
обеспечение обучения безопасному поведению на дорогах;
осуществление международного сотрудничества;
иные формы управления в соответствии с законодательством Республики Беларусь.
Государственное регулирование и управление в области дорожного движения осуществляются Президентом Республики Беларусь, Советом Министров Республики Беларусь, Министерством внутренних дел Республики Беларусь, Министерством транспорта и коммуникаций Республики Беларусь, Министерством сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь, Министерством по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, Министерством образования Республики Беларусь, иными республиканскими органами государственного управления, местными исполнительными и распорядительными органами в пределах их компетенции, а также Государственной автомобильной инспекцией Министерства внутренних дел Республики Беларусь (далее - Государственная автомобильная инспекция).

Статья 8. Государственный контроль в области дорожного движения

Государственный контроль в области дорожного движения осуществляется Министерством внутренних дел Республики Беларусь, Государственной автомобильной инспекцией, Министерством транспорта и коммуникаций Республики Беларусь и подчиненными ему организациями, Министерством сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь и подчиненными ему организациями, Министерством по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь и иными государственными органами в пределах их компетенции.
(в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
Должностные лица Министерства внутренних дел Республики Беларусь, Государственной автомобильной инспекции, Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь и подчиненных ему организаций, Министерства сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь и подчиненных ему организаций, Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь в пределах своей компетенции вправе выдавать юридическим и физическим лицам, включая индивидуальных предпринимателей, обязательные для исполнения предписания об устранении нарушений законодательства Республики Беларусь в области дорожного движения, в том числе требований технических нормативных правовых актов, а также об устранении нарушений требований экологической безопасности и при неисполнении этих предписаний привлекать виновных лиц к ответственности в соответствии с законодательными актами Республики Беларусь.
(в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)

Статья 9. Полномочия Президента Республики Беларусь в области дорожного движения

Президент Республики Беларусь определяет государственную политику в области дорожного движения, утверждает Правила дорожного движения, осуществляет иные полномочия, возложенные на него Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Беларусь.

Статья 10. Полномочия Совета Министров Республики Беларусь в области дорожного движения

(в ред. Закона Республики Беларусь от 08.05.2009 N 17-З)

Совет Министров Республики Беларусь в области дорожного движения:
обеспечивает проведение государственной политики;
утверждает по согласованию с Президентом Республики Беларусь Концепцию обеспечения безопасности дорожного движения в Республике Беларусь;
устанавливает порядок государственной регистрации и государственного учета транспортных средств, самоходных машин, в том числе принадлежащих Министерству обороны Республики Беларусь, Министерству внутренних дел Республики Беларусь, Комитету государственной безопасности Республики Беларусь, Государственному пограничному комитету Республики Беларусь, другим войскам и воинским формированиям Республики Беларусь, их снятия с государственного учета и внесения изменений в документы, связанные с государственной регистрацией транспортных средств, самоходных машин, если иное не предусмотрено законодательными актами Республики Беларусь;
определяет перечень основных показателей в области дорожного движения и порядок их государственного учета;
устанавливает порядок проведения государственного технического осмотра транспортных средств, самоходных машин, в том числе принадлежащих Министерству обороны Республики Беларусь, Министерству внутренних дел Республики Беларусь, Комитету государственной безопасности Республики Беларусь, Государственному пограничному комитету Республики Беларусь, другим войскам и воинским формированиям Республики Беларусь, и их допуска к участию в дорожном движении, если иное не предусмотрено законодательными актами Республики Беларусь;
устанавливает порядок выдачи диагностическим станциям разрешений на проведение государственного технического осмотра транспортных средств;
абзацы восьмой - десятый исключены. - Закон Республики Беларусь от 12.07.2013 N 62-З;
устанавливает порядок участия в дорожном движении тяжеловесных и (или) крупногабаритных транспортных средств;
устанавливает порядок принудительной эвакуации транспортных средств;
устанавливает порядок исчисления водительского стажа;
устанавливает порядок выдачи медицинской справки о состоянии здоровья, подтверждающей годность к управлению механическими транспортными средствами, самоходными машинами, если иное не предусмотрено законодательными актами Республики Беларусь;
(в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
утверждает Положение о Государственной автомобильной инспекции;
(абзац введен Законом Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
устанавливает перечень транспортных средств (за исключением транспортных средств, в которых следуют охраняемые лица), самоходных машин, подлежащих сопровождению, определяет порядок организации их сопровождения, если иное не предусмотрено законодательными актами Республики Беларусь, а также порядок организации сопровождения участников проводимых на дороге массовых мероприятий;
(абзац введен Законом Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
определяет порядок использования транспортными средствами оперативного назначения специальной световой и звуковой сигнализации;
(абзац введен Законом Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
устанавливает по согласованию с Президентом Республики Беларусь требования к деятельности по подготовке, переподготовке, повышению квалификации водителей механических транспортных средств, самоходных машин;
абзац исключен. - Закон Республики Беларусь от 10.07.2012 N 426-З;
устанавливает порядок выдачи водительского удостоверения и талона к нему и их обмена, если иное не предусмотрено законодательными актами Республики Беларусь;
обеспечивает организацию массового производства предназначенных для обозначения участников дорожного движения световозвращающих элементов, жилетов повышенной видимости с элементами из световозвращающего материала, а также информирование населения о необходимости их применения;
(в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Беларусь.

Статья 11. Полномочия Министерства внутренних дел Республики Беларусь и Государственной автомобильной инспекции в области дорожного движения

Министерство внутренних дел Республики Беларусь в области дорожного движения:
определяет формы и методы контроля за выполнением участниками дорожного движения требований Правил дорожного движения;
контролирует соблюдение законодательства Республики Беларусь в области дорожного движения при проектировании, строительстве, реконструкции, содержании и ремонте дорог, технических средств организации дорожного движения, дорожных сооружений, железнодорожных переездов, подвесной контактной сети городского электрического транспорта и трамвайных путей;
устанавливает порядок учета дорожно-транспортных происшествий;
выявляет причины и условия, способствующие нарушению Правил дорожного движения и (или) совершению дорожно-транспортных происшествий, и принимает своевременные меры по координации действий государственных органов и иных организаций по устранению таких причин и условий;
(в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
устанавливает порядок приема квалификационных экзаменов на право управления механическим транспортным средством (за исключением колесного трактора);
устанавливает порядок переоборудования транспортных средств;
устанавливает порядок оборудования проблесковыми сигналами (маячками) и специальными звуковыми сигналами транспортных средств, самоходных машин;
устанавливает порядок изменения организации дорожного движения по согласованию с Министерством транспорта и коммуникаций Республики Беларусь, Министерством жилищно-коммунального хозяйства Республики Беларусь, областными и Минским городским исполнительными комитетами;
утверждает формы бланка водительского удостоверения на право управления мопедом, мотоциклом, автомобилем, составом транспортных средств, трамваем, троллейбусом и талона к нему;
(абзац введен Законом Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Законом и иными актами законодательства Республики Беларусь.
Государственная автомобильная инспекция в области дорожного движения:
осуществляет контроль за соблюдением Правил дорожного движения и иных актов законодательства Республики Беларусь в области дорожного движения, а также выполняет иные контрольные (надзорные) функции, предусмотренные законодательными актами Республики Беларусь;
(в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
абзацы третий - пятый исключены с 1 февраля 2011 года. - Закон Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З;
проводит государственную регистрацию и государственный учет транспортных средств (за исключением колесных тракторов и прицепов к ним), если иное не установлено Советом Министров Республики Беларусь;
(в ред. Закона Республики Беларусь от 08.05.2009 N 17-З)
проводит прием квалификационных экзаменов на право управления механическим транспортным средством (за исключением колесного трактора);
осуществляет выдачу, обмен водительских удостоверений на право управления мопедом, мотоциклом, автомобилем, составом транспортных средств, трамваем, троллейбусом и выдачу талонов к ним;
(в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
анализирует организацию дорожного движения и принимает меры по ее совершенствованию;
согласовывает в случаях, предусмотренных законодательством Республики Беларусь, маршруты движения тяжеловесных и (или) крупногабаритных транспортных средств;
(в ред. Закона Республики Беларусь от 12.07.2013 N 62-З)
согласовывает открытие и изменение маршрутов перевозки пассажиров в регулярном сообщении;
согласовывает маршруты, по которым осуществляется обучение управлению механическим транспортным средством;
согласовывает единые программы подготовки, переподготовки и повышения квалификации водителей механических транспортных средств, самоходных машин и лиц, обучающих управлению ими, а также учебно-программную документацию образовательных программ общего среднего образования в части обучения безопасному поведению на дорогах;
(в ред. Закона Республики Беларусь от 10.07.2012 N 426-З)
принимает меры по оказанию пострадавшим доврачебной медицинской помощи на месте дорожно-транспортного происшествия, доставке пострадавших в организации здравоохранения, обеспечению безопасности дорожного движения на месте дорожно-транспортного происшествия, а также по сохранности имущества, оставшегося без присмотра;
проводит учет дорожно-транспортных происшествий, нарушений Правил дорожного движения и принятых мер к виновным лицам;
выявляет в пределах своей компетенции причины и условия, способствующие нарушению Правил дорожного движения и (или) совершению дорожно-транспортных происшествий, и принимает своевременные меры по координации действий государственных органов и иных организаций по устранению таких причин и условий;
(в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
осуществляет в пределах своей компетенции информационное обеспечение безопасности дорожного движения;
осуществляет сопровождение (эскортирование) транспортных средств, самоходных машин, участников проводимых на дороге массовых мероприятий в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь;
(в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
запрещает участие в дорожном движении транспортных средств, самоходных машин в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Беларусь;
отстраняет водителей от управления транспортными средствами, самоходными машинами в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Беларусь;
осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Законом и иными актами законодательства Республики Беларусь.

Статья 12. Полномочия Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь в области дорожного движения

Министерство транспорта и коммуникаций Республики Беларусь в области дорожного движения:
осуществляет контроль за соблюдением порядка проведения государственного технического осмотра транспортных средств на диагностических станциях, порядка предоставления услуг по подготовке, переподготовке и повышению квалификации водителей и лиц, обучающих управлению механическими транспортными средствами, а также выполняет иные контрольные (надзорные) функции, предусмотренные законодательными актами Республики Беларусь;
(в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
устанавливает по согласованию с Государственной автомобильной инспекцией и Государственным комитетом по стандартизации Республики Беларусь требования к диагностическим станциям;
(в ред. Закона Республики Беларусь от 08.05.2009 N 17-З)
абзац исключен с 1 февраля 2011 года. - Закон Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З;
устанавливает порядок проведения стажировки водителей, принятых на работу и имеющих перерыв в выполнении работ более одного года, водителей, переведенных на другую марку (модель) автомобиля, а также водителей маршрутных транспортных средств при переводе на другой маршрут;
(абзац введен Законом Республики Беларусь от 10.07.2012 N 426-З)
согласовывает порядок изменения организации дорожного движения;
выявляет в пределах своей компетенции причины и условия, способствующие нарушению Правил дорожного движения и (или) совершению дорожно-транспортных происшествий, и принимает своевременные меры по их устранению;
согласовывает учебно-программную документацию образовательных программ общего среднего образования в части обучения безопасному поведению на дорогах;
(в ред. Закона Республики Беларусь от 10.07.2012 N 426-З)
утверждает единые программы подготовки, переподготовки и повышения квалификации водителей механических транспортных средств, кроме колесных тракторов, и лиц, обучающих управлению ими;
(абзац введен Законом Республики Беларусь от 10.07.2012 N 426-З)
осуществляет в пределах своей компетенции информационное обеспечение безопасности дорожного движения;
принимает меры по снижению вредного воздействия механических транспортных средств на окружающую среду;
осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Законом и иными актами законодательства Республики Беларусь.

Статья 13. Полномочия Министерства сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь в области дорожного движения

Министерство сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь в области дорожного движения:
проводит государственную регистрацию и государственный учет колесных тракторов, прицепов к ним и самоходных машин, если иное не установлено Советом Министров Республики Беларусь;
(в ред. Закона Республики Беларусь от 08.05.2009 N 17-З)
устанавливает порядок приема квалификационных экзаменов на право управления колесным трактором и самоходной машиной;
утверждает единые программы подготовки, переподготовки и повышения квалификации водителей колесных тракторов, самоходных машин и лиц, обучающих управлению ими;
(абзац введен Законом Республики Беларусь от 10.07.2012 N 426-З)
проводит прием квалификационных экзаменов на право управления колесным трактором и самоходной машиной;
осуществляет выдачу, обмен водительских удостоверений на право управления колесным трактором, самоходной машиной и выдачу талонов к ним;
(в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
выявляет причины и условия, способствующие нарушению Правил дорожного движения и (или) совершению дорожно-транспортных происшествий с участием колесных тракторов и самоходных машин, и принимает своевременные меры по их устранению;
утверждает формы бланка водительского удостоверения на право управления колесным трактором, самоходной машиной и талона к нему;
(в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
обеспечивает выполнение требований законодательства Республики Беларусь в области дорожного движения, касающихся конструкции колесных тракторов, прицепов к ним и самоходных машин, принадлежностей к ним и запасных частей при их разработке, постановке на производство и переоборудовании;
(в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
абзац исключен. - Закон Республики Беларусь от 08.05.2009 N 17-З;
выполняет контрольные (надзорные) функции, предусмотренные законодательными актами Республики Беларусь;
(абзац введен Законом Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Законом и иными актами законодательства Республики Беларусь.

Статья 14. Исключена.
(статья 14 исключена. - Закон Республики Беларусь от 12.07.2013 N 62-З)

Статья 15. Полномочия Министерства образования Республики Беларусь

Министерство образования Республики Беларусь в области дорожного движения:
осуществляет в учреждениях образования организацию обучения безопасному поведению на дорогах;
абзац исключен. - Закон Республики Беларусь от 10.07.2012 N 426-З;
осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Законом и иными актами законодательства Республики Беларусь.

Статья 16. Полномочия местных исполнительных и распорядительных органов в области дорожного движения

(в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)

Местные исполнительные и распорядительные органы в области дорожного движения:
выявляют в пределах своей компетенции причины и условия, способствующие нарушению Правил дорожного движения и (или) совершению дорожно-транспортных происшествий, и принимают своевременные меры по их устранению;
принимают меры по обеспечению водителей транспортных средств специально оборудованными местами для стоянки (хранения) транспортных средств;
обеспечивают в пределах своей компетенции выполнение требований законодательства Республики Беларусь в области дорожного движения на территории соответствующих административно-территориальных и территориальных единиц;
разрабатывают и реализуют региональные программы обеспечения безопасности дорожного движения;
организуют дорожное движение на территории соответствующих административно-территориальных и территориальных единиц;
обеспечивают решение вопросов сбора и утилизации транспортных средств в соответствии с законодательными актами Республики Беларусь;
организуют проведение мероприятий по пропаганде безопасного поведения на дорогах участников дорожного движения;
организуют проведение мероприятий по медицинскому обеспечению безопасности дорожного движения;
осуществляют иные полномочия в соответствии с настоящим Законом и иными актами законодательства Республики Беларусь.

Глава 3
ОРГАНИЗАЦИЯ ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ

Статья 17. Понятие организации дорожного движения

Под организацией дорожного движения понимается комплекс организационно-правовых, организационно-технических мероприятий и распорядительных действий по управлению движением на дорогах.

Статья 18. Регулирование дорожного движения

Регулирование дорожного движения осуществляется техническими средствами организации дорожного движения или регулировщиком.
Технические средства организации дорожного движения применяются их владельцами по согласованию с Государственной автомобильной инспекцией. Владельцы технических средств организации дорожного движения обязаны осуществлять разработку схем размещения этих технических средств, содержать их в исправном состоянии, а при изменении организации дорожного движения обязаны обеспечивать их своевременную установку либо снятие.

Статья 19. Изменение организации дорожного движения

Изменение организации дорожного движения осуществляется посредством изменения направления, введения временного запрещения или временного ограничения движения пешеходов, транспортных средств и самоходных машин по дорогам, в том числе ограничения скорости движения транспортных средств, самоходных машин, их массы и нагрузок на оси, габаритных размеров.
Временное запрещение или временное ограничение движения по дорогам могут вводиться в случае:
(в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
угрозы безопасности дорожного движения, в том числе жизни и (или) здоровью граждан;
угрозы сохранности дорог, в том числе вследствие неблагоприятных погодных (метеорологических) условий;
дорожно-транспортного происшествия и производства процессуальных действий;
(в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
объявления в установленном порядке предупреждения о неблагоприятных погодных (метеорологических) условиях;
(в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
стихийных бедствий, аварий и иных чрезвычайных ситуаций природного или техногенного характера;
ремонтных и иных работ;
массовых мероприятий;
сопровождения (эскортирования) транспортных средств, самоходных машин, участников проводимых на дороге массовых мероприятий.
(в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
Решение о введении временного запрещения или временного ограничения движения транспортных средств, самоходных машин по дорогам принимается в отношении:
всех дорог - Государственной автомобильной инспекцией, а при ликвидации последствий стихийных бедствий, аварий и иных чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера - также Министерством по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, территориальными органами по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь;
(в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)

КонсультантПлюс: примечание.
Временные ограничения нагрузок на оси транспортных средств, самоходных машин в отношении республиканских автомобильных дорог общего пользования в 2017 году введены постановлением Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь от 28.02.2017 N 3.

республиканских дорог общего пользования - Министерством транспорта и коммуникаций Республики Беларусь;
местных дорог общего пользования, улиц и проездов населенных пунктов, полос земли, используемых для дорожного движения, - местными исполнительными и распорядительными органами;
дорог необщего пользования - их владельцами.

Статья 19-1. Принудительная отбуксировка (эвакуация) транспортного средства. Отбуксировка транспортного средства без помещения его на охраняемую стоянку

(введена Законом Республики Беларусь от 11.07.2014 N 176-З)

В случаях, установленных законодательными актами Республики Беларусь, транспортное средство может быть принудительно отбуксировано (эвакуировано) и помещено на охраняемую стоянку.
Транспортное средство может быть отбуксировано без помещения его на охраняемую стоянку в целях:
выполнения задач, возложенных на органы государственной безопасности, в соответствии с законодательными актами Республики Беларусь;
выполнения задач, возложенных на орган государственной охраны;
устранения препятствия, созданного стоящим транспортным средством, движению, работе транспортных средств оперативного назначения и (или) транспортных средств дорожно-эксплуатационной, коммунальной служб при отсутствии иной правомерной возможности выполнения возложенных на них задач.
Принудительная отбуксировка (эвакуация) транспортного средства, а также отбуксировка его без помещения на охраняемую стоянку при наличии в этом транспортном средстве пассажира (пассажиров) запрещены.
Взимание платы с собственника (владельца) за отбуксировку транспортного средства без помещения его на охраняемую стоянку в случаях, предусмотренных частью второй настоящей статьи, не допускается.
Лицо, принявшее решение о принудительной отбуксировке (эвакуации) транспортного средства, об отбуксировке транспортного средства без помещения его на охраняемую стоянку в отсутствие водителя, немедленно информирует оперативно-дежурную службу территориального органа внутренних дел по месту нахождения транспортного средства, которая незамедлительно принимает меры по информированию его собственника (владельца) о месте нахождения транспортного средства.
За повреждения, причиненные транспортному средству во время его принудительной отбуксировки (эвакуации), нахождения транспортного средства на охраняемой стоянке, а также во время его отбуксировки без помещения на такую стоянку, несут ответственность юридические лица, работники которых осуществляли принудительную отбуксировку (эвакуацию), хранение, отбуксировку транспортного средства без помещения его на охраняемую стоянку.
Помещенное на охраняемую стоянку транспортное средство возвращается собственнику (владельцу) или уполномоченному им лицу по его первому требованию.
Порядок принудительной отбуксировки (эвакуации) транспортного средства, его помещения на охраняемую стоянку, а также отбуксировки транспортного средства без помещения его на такую стоянку, осуществляемой в случае, указанном в абзаце четвертом части второй настоящей статьи, определяется Советом Министров Республики Беларусь.
Порядок отбуксировки транспортного средства без помещения его на охраняемую стоянку, осуществляемой в случаях, указанных в абзацах втором и третьем части второй настоящей статьи, определяется совместным нормативным правовым актом Комитета государственной безопасности Республики Беларусь и Службы безопасности Президента Республики Беларусь по согласованию с Министерством внутренних дел Республики Беларусь.
Нормативные правовые акты, указанные в частях восьмой и девятой настоящей статьи, должны содержать перечень лиц, уполномоченных принимать решение о принудительной отбуксировке (эвакуации) транспортного средства, об отбуксировке транспортного средства без помещения его на охраняемую стоянку, а также порядок фиксации внешнего состояния транспортного средства, подлежащего принудительной отбуксировке (эвакуации), отбуксировке без помещения его на охраняемую стоянку.

Глава 4
ОБЕСПЕЧЕНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ

Статья 20. Концепция обеспечения безопасности дорожного движения в Республике Беларусь

В целях реализации государственной политики в области дорожного движения разрабатывается и утверждается Концепция обеспечения безопасности дорожного движения в Республике Беларусь, которой определяются основные направления обеспечения безопасности дорожного движения, меры по сокращению уровня аварийности на дорогах, снижению тяжести последствий дорожно-транспортных происшествий, минимизации загрязнения окружающей среды и влияния других негативных факторов, связанных с дорожным движением.
На основе Концепции обеспечения безопасности дорожного движения в Республике Беларусь могут разрабатываться соответствующие государственные, отраслевые и региональные программы.

Статья 21. Обучение безопасному поведению на дорогах

При получении начального, базового образования обучение безопасному поведению на дорогах является обязательным. Обучение безопасному поведению на дорогах может осуществляться на факультативных занятиях.
(часть первая статьи 21 в ред. Закона Республики Беларусь от 10.07.2012 N 426-З)
Мероприятия по обучению безопасному поведению на дорогах включаются в соответствующие государственные, отраслевые и региональные программы.

Статья 22. Информационное обеспечение безопасности дорожного движения

Информационное обеспечение безопасности дорожного движения осуществляется в целях правового информирования населения, профилактики совершения дорожно-транспортных происшествий и правонарушений в области дорожного движения, формирования знаний, умений и навыков безопасного поведения на дороге, привлечения внимания к проблемам безопасности дорожного движения.
Для информационного обеспечения безопасности дорожного движения используются средства массовой информации, наглядная агитация, печатная, рекламная, сувенирная и иная продукция.
Согласование содержания информации на бумажных (книги, брошюры, плакаты, иная печатная продукция) и электронных носителях, которое затрагивает сферу обеспечения безопасности дорожного движения, осуществляется в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь.
(в ред. Закона Республики Беларусь от 08.05.2009 N 17-З)
Информационное обеспечение безопасности дорожного движения может осуществляться в виде пресс-конференций, "круглых столов", брифингов, опросов общественного мнения, конкурсов, выставок и иных мероприятий.

Статья 23. Медицинское обеспечение безопасности дорожного движения

Медицинское обеспечение безопасности дорожного движения включает в себя:
обязательное медицинское освидетельствование кандидатов в водители механических транспортных средств, самоходных машин и обязательное медицинское переосвидетельствование водителей механических транспортных средств, самоходных машин;
проведение предрейсовых и иных медицинских обследований водителей механических транспортных средств, самоходных машин;
оказание медицинской помощи пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях.
Обязательное медицинское освидетельствование кандидатов в водители механических транспортных средств (за исключением колесных тракторов) и обязательное медицинское переосвидетельствование водителей механических транспортных средств (за исключением колесных тракторов) проводятся в порядке, установленном Министерством здравоохранения Республики Беларусь по согласованию с Министерством внутренних дел Республики Беларусь и Министерством транспорта и коммуникаций Республики Беларусь.
Обязательное медицинское освидетельствование кандидатов в водители колесных тракторов и самоходных машин и обязательное медицинское переосвидетельствование водителей колесных тракторов и самоходных машин проводятся в порядке, установленном Министерством здравоохранения Республики Беларусь по согласованию с Министерством внутренних дел Республики Беларусь и Министерством сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь.
Перечень заболеваний и противопоказаний, препятствующих управлению механическими транспортными средствами, самоходными машинами, определяется Министерством здравоохранения Республики Беларусь.
(часть четвертая статьи 23 в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
Лицу, допущенному по медицинским показаниям к управлению механическим транспортным средством, самоходной машиной, выдается медицинская справка о состоянии здоровья, подтверждающая годность к управлению механическими транспортными средствами, самоходными машинами. Форма и порядок заполнения справки утверждаются Министерством здравоохранения Республики Беларусь.
(часть пятая статьи 23 в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
Обязательное медицинское переосвидетельствование проводится в следующие сроки:
водителей механических транспортных средств, выполняющих перевозки пассажиров, - через каждые три года, а достигших пятидесятилетнего возраста, - ежегодно;
(в ред. Закона Республики Беларусь от 12.07.2013 N 62-З)
водителей механических транспортных средств и самоходных машин, достигших шестидесятилетнего возраста, и водителей - инвалидов I и II группы - через каждые два года;
(в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
других водителей механических транспортных средств, за исключением выполняющих перевозку опасных грузов, самоходных машин, - через каждые пять лет.
(в ред. Закона Республики Беларусь от 12.07.2013 N 62-З)
При наличии медицинских показаний в случаях, определяемых Министерством здравоохранения Республики Беларусь, срок проведения обязательного медицинского переосвидетельствования может быть сокращен, но не менее чем до одного года.
Лицо, лишенное права управления механическим транспортным средством, самоходной машиной за управление ими в состоянии алкогольного опьянения или в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, либо за передачу управления механическим транспортным средством, самоходной машиной такому лицу, а равно за отказ от прохождения в установленном порядке проверки (освидетельствования) на предмет определения состояния алкогольного опьянения либо состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, а также за употребление водителем алкогольных, слабоалкогольных напитков или пива, наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ после подачи сотрудником органов внутренних дел сигнала об остановке транспортного средства либо после совершения дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, до прохождения проверки (освидетельствования) на предмет определения состояния алкогольного опьянения либо состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, должно пройти обязательное медицинское переосвидетельствование перед восстановлением такого права, но не ранее чем за один месяц до истечения срока лишения права управления механическими транспортными средствами, самоходными машинами.
(в ред. Законов Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З, от 12.07.2013 N 62-З)
Досрочное направление водителей механических транспортных средств, самоходных машин на обязательное медицинское переосвидетельствование с указанием его причины может быть инициировано:
органом внутренних дел, нанимателем, у которого водитель механического транспортного средства, самоходной машины работает по найму, - при проявлении признаков заболевания, включенного в перечень заболеваний и противопоказаний, препятствующих управлению механическими транспортными средствами, самоходными машинами;
(в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
организацией здравоохранения - при выявлении у водителя механического транспортного средства, самоходной машины заболевания, включенного в перечень заболеваний и противопоказаний, препятствующих управлению механическими транспортными средствами, самоходными машинами.
(в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
Контроль за своевременным прохождением обязательного медицинского переосвидетельствования водителями механических транспортных средств, самоходных машин осуществляется:
при выдаче и обмене водительского удостоверения, выдаче талона к нему, а также при их возврате;
(в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
при выдаче разрешения на допуск транспортных средств, самоходных машин к участию в дорожном движении;
при приеме на работу водителей механических транспортных средств, самоходных машин и в период трудовых отношений с ними.
Предрейсовые и иные медицинские обследования водителей механических транспортных средств, самоходных машин проводятся:
юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими деятельность в области автомобильного транспорта, на осуществление которой требуется специальное разрешение (лицензия);
юридическими лицами, осуществляющими деятельность по подготовке, переподготовке и повышению квалификации водителей механических транспортных средств, самоходных машин и лиц, обучающих управлению ими.
Порядок проведения предрейсовых и иных медицинских обследований водителей механических транспортных средств (за исключением колесных тракторов) устанавливается Министерством здравоохранения Республики Беларусь по согласованию с Министерством внутренних дел Республики Беларусь и Министерством транспорта и коммуникаций Республики Беларусь.
Порядок проведения предрейсовых и иных медицинских обследований водителей колесных тракторов и самоходных машин устанавливается Министерством здравоохранения Республики Беларусь по согласованию с Министерством внутренних дел Республики Беларусь и Министерством сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь.

Статья 24. Категории и подкатегории механических транспортных средств, составов транспортных средств, самоходных машин, на управление которыми выдаются водительские удостоверения

(в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)

Для целей выдачи водительских удостоверений механические транспортные средства, составы транспортных средств, самоходные машины подразделяются на категории и подкатегории.
Механические транспортные средства (за исключением колесных тракторов) и составы транспортных средств подразделяются на категории и подкатегории, обозначаемые прописными буквами латинского алфавита и арабской цифрой - "AM", "A", "A1", "B", "C", "D", "BE", "CE", "DE", "F", "I":
категория "AM" - мопеды;
категория "A" - мотоциклы;
подкатегория "A1" - мотоциклы с рабочим объемом двигателя, не превышающим 125 кубических сантиметров, и максимальной мощностью, не превышающей 11 киловатт (легкие мотоциклы);
категория "B" - автомобили, технически допустимая общая масса которых не превышает 3500 килограммов и число мест для сидения которых, помимо сиденья водителя, не превышает восьми; автомобиль категории "B", сцепленный с прицепом, технически допустимая общая масса которого не превышает 750 килограммов; автомобиль категории "B", сцепленный с прицепом, технически допустимая общая масса которого превышает 750 килограммов, но не превышает массы автомобиля без нагрузки, а технически допустимая общая масса автомобиля и прицепа, образующих состав, суммарно не превышает 3500 килограммов;
категория "C" - автомобили, за исключением относящихся к категории "D", технически допустимая общая масса которых превышает 3500 килограммов; автомобиль категории "C", сцепленный с прицепом, технически допустимая общая масса которого не превышает 750 килограммов;
категория "D" - автомобили, предназначенные для перевозки пассажиров и имеющие более восьми мест для сидения, помимо сиденья водителя; автомобиль категории "D", сцепленный с прицепом, технически допустимая общая масса которого не превышает 750 килограммов;
категория "BE" - автомобиль категории "B", сцепленный с прицепом, технически допустимая общая масса которого превышает 750 килограммов и превышает массу автомобиля без нагрузки; автомобиль категории "B", сцепленный с прицепом, технически допустимая общая масса которого превышает 750 килограммов, а технически допустимая общая масса автомобиля и прицепа, образующих состав, суммарно превышает 3500 килограммов;
категория "CE" - автомобиль категории "C", сцепленный с прицепом, технически допустимая общая масса которого превышает 750 килограммов;
категория "DE" - автомобиль категории "D", сцепленный с прицепом, технически допустимая общая масса которого превышает 750 килограммов;
категория "F" - трамваи;
категория "I" - троллейбусы.
Колесные тракторы и самоходные машины подразделяются на категории, обозначаемые прописными буквами латинского алфавита - "A", "B", "C", "D", "E", "F":
категория "A" - колесные тракторы с двигателем мощностью до 80 киловатт;
категория "B" - колесные тракторы с двигателем мощностью свыше 80 киловатт;
категория "C" - гусеничные тракторы всех типов и бульдозеры на их базе;
категория "D" - самоходные машины сельскохозяйственного назначения;
категория "E" - дорожно-строительные и иные самоходные машины;
категория "F" - одноковшовые экскаваторы с вместимостью ковша до одного кубического метра, специализированные погрузчики.

Статья 25. Возрастные условия получения права управления механическим транспортным средством, самоходной машиной

Лицо, достигшее шестнадцатилетнего возраста, может получить право управления механическим транспортным средством (за исключением колесного трактора) категории "АМ" и подкатегории "A1".
(в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
Лицо, достигшее семнадцатилетнего возраста, может получить право управления колесным трактором и самоходной машиной категорий "A", "C".
Лицо, достигшее восемнадцатилетнего возраста, может получить право управления:
механическим транспортным средством (за исключением колесного трактора) категорий "A", "B", "C";
(в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
колесным трактором и самоходной машиной категорий "B", "D", "E", "F".
Лицо, достигшее двадцати одного года, может получить право управления механическим транспортным средством категорий "D", "F", "I", составами транспортных средств категорий "BE", "CE" и "DE" (за исключением случаев, предусмотренных частью пятой статьи 26 настоящего Закона).
(часть четвертая статьи 25 в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)

Статья 26. Предоставление права управления транспортным средством, самоходной машиной

Лицо, допущенное по медицинским показаниям к управлению механическим транспортным средством, самоходной машиной, после прохождения в установленном порядке подготовки, переподготовки водителей может быть допущено к сдаче квалификационных экзаменов на право управления механическим транспортным средством, самоходной машиной (к сдаче квалификационных экзаменов на право управления механическими транспортными средствами категории "AM" и подкатегории "A1" - без прохождения подготовки).
(в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
Документом, подтверждающим прохождение подготовки, переподготовки водителей механических транспортных средств (за исключением колесных тракторов), является свидетельство, выдаваемое по форме, утвержденной Министерством транспорта и коммуникаций Республики Беларусь.
Документом, подтверждающим прохождение подготовки, переподготовки водителей колесных тракторов и самоходных машин, является свидетельство, выдаваемое по форме, утвержденной Министерством сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь.
Лицу, сдавшему квалификационные экзамены на право управления механическим транспортным средством, самоходной машиной соответствующей категории, предоставляется право управления таким механическим транспортным средством, самоходной машиной и выдается водительское удостоверение.
Военнослужащие, проходящие срочную военную службу в Вооруженных Силах Республики Беларусь, других войсках и воинских формированиях, государственных органах, в которых предусмотрена военная служба, допускаются к управлению механическими транспортными средствами категории "D" и составами транспортных средств категорий "BE", "CE" и "DE" при наличии водительского удостоверения на право управления механическим транспортным средством категорий "C" или "B" и "C", водительского стажа не менее шести месяцев, включая время подготовки, переподготовки водителей в организациях, имеющих сертификат соответствия Национальной системы подтверждения соответствия Республики Беларусь на эти услуги, в порядке, установленном соответственно Министерством обороны Республики Беларусь, Министерством внутренних дел Республики Беларусь, Комитетом государственной безопасности Республики Беларусь, Государственным пограничным комитетом Республики Беларусь, другими государственными органами, в которых предусмотрена военная служба, по согласованию с Министерством транспорта и коммуникаций Республики Беларусь.
(в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
В случае лишения лица права управления механическим транспортным средством, самоходной машиной за управление ими в состоянии алкогольного опьянения или в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, либо за передачу управления механическим транспортным средством, самоходной машиной такому лицу, а равно за отказ от прохождения в установленном порядке проверки (освидетельствования) на предмет определения состояния алкогольного опьянения либо состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, а также за употребление водителем алкогольных, слабоалкогольных напитков или пива, наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ после подачи сотрудником органов внутренних дел сигнала об остановке транспортного средства либо после совершения дорожно-транспортного происшествия, участником которого он является, до прохождения проверки (освидетельствования) на предмет определения состояния алкогольного опьянения либо состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, это лицо должно сдать квалификационные экзамены на право управления механическим транспортным средством, самоходной машиной после окончания срока лишения лица такого права.
(в ред. Законов Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З, от 12.07.2013 N 62-З)
Предоставление права управления велосипедом, гужевым транспортным средством, а также порядок участия в дорожном движении всадников и погонщиков скота определяются Правилами дорожного движения.
(в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
Лицо, имеющее право управления механическим транспортным средством категории "A", имеет право управления механическим транспортным средством подкатегории "A1".
(часть восьмая статьи 26 введена Законом Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
Лицо, имеющее право управления механическим транспортным средством хотя бы одной категории или подкатегории "A1", имеет право управления механическим транспортным средством категории "AM".
(часть девятая статьи 26 введена Законом Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)

Статья 27. Прекращение права управления механическим транспортным средством, самоходной машиной

(в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)

Лицо считается не имеющим права управления механическим транспортным средством, самоходной машиной со дня:
истечения установленного срока действия водительского удостоверения - до обмена водительского удостоверения;
истечения срока, указанного в части шестой статьи 5 настоящего Закона, - до получения водительского удостоверения;
отказа водителя механического транспортного средства, самоходной машины от медицинского переосвидетельствования - до прохождения медицинского переосвидетельствования;
лишения в установленном порядке права управления механическим транспортным средством, самоходной машиной - на срок лишения или до получения права управления механическим транспортным средством, самоходной машиной в порядке, предусмотренном частью шестой статьи 26 настоящего Закона;
выдачи выписки из медицинских документов, подтверждающей наличие заболевания или противопоказания, препятствующих управлению механическими транспортными средствами, самоходными машинами;
вступления в законную силу вынесенного судом определения о временном ограничении права должника на управление механическими транспортными средствами.
(абзац введен Законом Республики Беларусь от 04.01.2012 N 337-З)

Статья 28. Основные требования к подготовке, переподготовке, повышению квалификации водителей механических транспортных средств, самоходных машин и лиц, обучающих управлению ими

Услуги по подготовке, переподготовке, повышению квалификации водителей механических транспортных средств оказываются организациями, имеющими сертификат соответствия Национальной системы подтверждения соответствия Республики Беларусь на эти услуги.
Требования к деятельности по подготовке, переподготовке, повышению квалификации водителей механических транспортных средств, самоходных машин устанавливаются Советом Министров Республики Беларусь по согласованию с Президентом Республики Беларусь.
Требования к деятельности по повышению квалификации лиц, обучающих управлению механическими транспортными средствами (за исключением колесных тракторов), устанавливаются Министерством транспорта и коммуникаций Республики Беларусь.
(в ред. Закона Республики Беларусь от 10.07.2012 N 426-З)
Документом, подтверждающим повышение квалификации водителей механических транспортных средств (за исключением колесных тракторов), является свидетельство, выдаваемое по форме, утвержденной Министерством транспорта и коммуникаций Республики Беларусь.
(часть четвертая статьи 28 введена Законом Республики Беларусь от 11.07.2014 N 176-З)
Требования к деятельности по повышению квалификации лиц, обучающих управлению колесными тракторами и самоходными машинами, устанавливаются Министерством сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь.
(в ред. Закона Республики Беларусь от 10.07.2012 N 426-З)
Обучение управлению механическими транспортными средствами, самоходными машинами разрешается не ранее чем за два года до достижения обучаемым лицом возраста, установленного для получения права управления механическим транспортным средством, самоходной машиной. Обучение управлению механическими транспортными средствами, самоходными машинами лиц, проходящих данное обучение при освоении содержания образовательной программы среднего образования, образовательной программы специального образования на уровне общего среднего образования, разрешается не ранее чем за три года до достижения обучаемым лицом возраста, установленного для получения права управления механическим транспортным средством, самоходной машиной. Обучение управлению механическими транспортными средствами категории "D" и составами транспортных средств категорий "BE", "CE", "DE" военнослужащих, проходящих срочную военную службу, разрешается со дня начала состояния их на военной службе.
(часть шестая статьи 28 в ред. Закона Республики Беларусь от 10.07.2012 N 426-З)
Порядок выполнения требований к деятельности по подготовке, переподготовке, повышению квалификации водителей механических транспортных средств (за исключением колесных тракторов) и лиц, обучающих управлению ими, устанавливается Министерством транспорта и коммуникаций Республики Беларусь.
(часть седьмая статьи 28 в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
Порядок выполнения требований к деятельности по подготовке, переподготовке, повышению квалификации водителей колесных тракторов и самоходных машин и лиц, обучающих управлению ими, устанавливается Министерством сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь.
(часть восьмая статьи 28 в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)

Статья 29. Требования к водителям механических транспортных средств, выполняющим отдельные виды перевозок

Часть первая статьи 29 исключена. - Закон Республики Беларусь от 12.07.2013 N 62-З.
Часть вторая статьи 29 исключена с 1 февраля 2011 года. - Закон Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З.
Право управления механическим транспортным средством (за исключением колесного трактора) категории "D" и составами транспортных средств категорий "BE", "CE" и "DE" могут получить водители механических транспортных средств, имеющие стаж управления механическими транспортными средствами (за исключением колесных тракторов) категорий "B", "C" не менее двух лет (за исключением случаев, предусмотренных частью пятой статьи 26 настоящего Закона).
(в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
Дополнительные требования к водителям механических транспортных средств, выполняющим перевозки групп детей, пассажиров автобусами, троллейбусами, трамваями, автомобилями-такси, а также к водителям грузовых автомобилей, выполняющим международные перевозки, устанавливаются Министерством транспорта и коммуникаций Республики Беларусь по согласованию с Государственной автомобильной инспекцией.

Статья 30. Требования к техническому состоянию и конструкции транспортных средств, самоходных машин, принадлежностей к ним и запасных частей

Техническое состояние и конструкция транспортных средств, самоходных машин, а также принадлежностей к ним и запасных частей, включая их экологическую безопасность, должны отвечать требованиям технических нормативных правовых актов.
Механическое транспортное средство, используемое для обучения управлению транспортным средством, должно иметь дополнительное оборудование в соответствии с требованиями Правил дорожного движения и технических нормативных правовых актов.
Транспортные средства, самоходные машины, переоборудованные с изменением весовых, габаритных и иных параметров, а также оборудованные проблесковыми сигналами (маячками) и (или) специальными звуковыми сигналами, которые не предусмотрены технической документацией организации-изготовителя, должны соответствовать требованиям технических нормативных правовых актов.

Статья 31. Подтверждение соответствия требованиям технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации

Транспортные средства, принадлежности к ним и запасные части, услуги по техническому обслуживанию и ремонту транспортных средств, а также технические средства организации дорожного движения подлежат подтверждению соответствия требованиям технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации в случаях и порядке, предусмотренных Законом Республики Беларусь от 5 января 2004 года "Об оценке соответствия требованиям технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации" (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., N 5, 2/1018).

Статья 32. Государственная регистрация и государственный учет транспортных средств, самоходных машин

Государственная регистрация и государственный учет транспортных средств, самоходных машин осуществляются в целях их идентификации и учета.
(часть первая статьи 32 в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
Государственной регистрации и государственному учету не подлежат велосипеды, гужевые транспортные средства и иные транспортные средства, самоходные машины, определяемые Советом Министров Республики Беларусь.
(в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)

Статья 33. Государственный технический осмотр транспортных средств, самоходных машин

Проведение государственного технического осмотра является обязательным для транспортных средств, самоходных машин, подлежащих государственной регистрации и государственному учету.
При проведении государственного технического осмотра транспортных средств, самоходных машин осуществляется проверка их технического состояния и конструкции на соответствие требованиям технических нормативных правовых актов.
(в ред. Закона Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
Государственный технический осмотр транспортных средств (за исключением колесных тракторов и прицепов к ним) проводится независимо от места их государственной регистрации на диагностических станциях, имеющих разрешение на проведение государственного технического осмотра транспортных средств, если иное не установлено законодательными актами Республики Беларусь или Советом Министров Республики Беларусь.
(в ред. Законов Республики Беларусь от 08.05.2009 N 17-З, от 12.07.2013 N 62-З)

Статья 34. Обязанности юридических лиц и индивидуальных предпринимателей по обеспечению безопасности дорожного движения

В целях обеспечения безопасности дорожного движения юридические лица и индивидуальные предприниматели, эксплуатирующие транспортные средства, самоходные машины, обязаны:
осуществлять контроль за соответствием технического состояния и конструкции принадлежащих им транспортных средств, самоходных машин требованиям технических нормативных правовых актов и недопущением транспортных средств, самоходных машин с нарушением установленных требований к участию в дорожном движении;
организовывать проведение предрейсовых и иных медицинских обследований водителей принадлежащих им механических транспортных средств, самоходных машин;
проводить анализ причин и условий, способствующих нарушению Правил дорожного движения и (или) совершению дорожно-транспортных происшествий с участием принадлежащих им транспортных средств, самоходных машин, и принимать своевременные меры по их устранению;
разрабатывать и осуществлять мероприятия, направленные на уменьшение вредного воздействия принадлежащих им транспортных средств, самоходных машин на окружающую среду и сохранность дорог;
соблюдать режим труда и отдыха водителей механических транспортных средств, самоходных машин, установленный в соответствии с законодательством Республики Беларусь;
обеспечивать повышение квалификации водителей механических транспортных средств, самоходных машин в порядке и сроки, установленные законодательством Республики Беларусь;
обеспечивать хранение принадлежащих им транспортных средств и самоходных машин вне пределов дорог (за исключением дорог необщего пользования);
(абзац введен Законом Республики Беларусь от 07.01.2011 N 240-З)
организовывать перед допуском к работе проведение стажировки водителей, принятых на работу и имеющих перерыв в выполнении указанных работ более одного года, водителей, переведенных на другую марку (модель) автомобиля, а также водителей маршрутных транспортных средств при переводе на другой маршрут в порядке, установленном Министерством транспорта и коммуникаций Республики Беларусь.
(абзац введен Законом Республики Беларусь от 10.07.2012 N 426-З)
Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность в области автомобильного транспорта, на осуществление которой не требуется специального разрешения (лицензии), обязаны организовывать проведение контроля состояния водителей механических транспортных средств, самоходных машин на предмет нахождения в состоянии алкогольного опьянения или в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, в порядке, установленном Министерством транспорта и коммуникаций Республики Беларусь и Министерством сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь по согласованию с Министерством здравоохранения Республики Беларусь.
(в ред. Закона Республики Беларусь от 12.07.2013 N 62-З)

Статья 34-1. Особенности участия в дорожном движении механических транспортных средств, прицепов к ним, шасси транспортных средств

(введена Законом Республики Беларусь от 08.05.2009 N 17-З)

Участие в дорожном движении шасси транспортных средств осуществляется с соблюдением требований настоящего Закона и Правил дорожного движения, предъявляемых к транспортным средствам. При этом к управлению шасси транспортных средств допускаются водители, имеющие право управления транспортными средствами, составной частью которых являются шасси транспортных средств.
Механические транспортные средства, прицепы к ним, шасси транспортных средств, произведенные в Республике Беларусь и доставляемые потребителю или к месту государственной регистрации своим ходом, участвуют в дорожном движении в соответствии с законодательными актами Республики Беларусь.

Глава 5
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 35. Признание утратившими силу законов Республики Беларусь (их структурных элементов)

В связи с принятием настоящего Закона признать утратившими силу:
Закон Республики Беларусь от 17 июля 2002 года "О дорожном движении" (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2002 г., N 85, 2/881);
статью 42 Закона Республики Беларусь от 29 июня 2006 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам лицензирования отдельных видов деятельности и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Республики Беларусь" (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., N 107, 2/1235);
статью 37 Закона Республики Беларусь от 20 июля 2006 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам технического нормирования, стандартизации и оценки соответствия требованиям технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации" (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., N 122, 2/1259).

Статья 36. Меры по реализации положений настоящего Закона

Совету Министров Республики Беларусь в трехмесячный срок:
подготовить и внести в установленном порядке в Палату представителей Национального собрания Республики Беларусь предложения по приведению законов в соответствие с настоящим Законом;
привести решения Правительства Республики Беларусь в соответствие с настоящим Законом;
обеспечить пересмотр и отмену республиканскими органами государственного управления, подчиненными Правительству Республики Беларусь, их нормативных правовых актов, противоречащих настоящему Закону;
принять иные меры, необходимые для реализации положений настоящего Закона.

Статья 37. Вступление в силу настоящего Закона

Настоящий Закон вступает в силу через десять дней после его официального опубликования.

Президент Республики Беларусь
А.Лукашенко
